Hop ! C'est parti !
Hop! Here we go!
Ça chauffe !
It's hot!
Il est magnifique votre salon !
It's beautiful your living room!
Vous avez vraiment fait quelque chose de cosy et de Noël !
You really did something cozy and Christmas!
Salut !
Hey!
Ça va ?
You okay?
Bonjour !
Hello!
Salut !
Hey!
Et du café qui parle !
And coffee talking!
Tu veux du café ?
Want some coffee?
Ouais, café, j'aime bien !
Yeah, coffee, I like it!
Moi je viens, j'ai toujours...
I come, I always...
Un verre d'eau !
A glass of water!
Il y a tout ce qu'il faut !
There's everything you need!
Il y a des stickers !
There are stickers!
Il y a des rides, plein de choses !
There are wrinkles, lots of things!
Le petit chouette qui s'appelle...
The little owl named...
C'est Roti !
It's Roti!
En grande table !
Large table!
Ouais, ouais !
Yeah, yeah!
D'habitude, on a le prod qui organise tout !
We usually have the prod that organizes everything!
Du coup, là, on est en solo !
So we're solo!
Ouais, là, free solo !
Yeah, now, free solo!
Là, on ne sait pas trop ce qu'on fait !
Now we don't know what we're doing!
Il faut dire que ça va mettre un temps avant de monter !
It'll take a while to get up!
Après, notre prod, là, il est à Brest, il prend des...
Then our prod, there he is in Brest, he takes some...
Il fait une formation pour tout bien faire, là...
He's doing training to do everything right.
À Brest ?
In Brest?
Ouais, là, il fait une semaine...
Yeah, he's been here for a week.
Il y a des gros ronds, là ?
Are there any big circles here?
Ouais, moi, je suis à Brest !
Yeah, I'm in Brest!
Putain, mais tu vois, mais c'est un truc de bête !
Fuck, but you see, but it's a stupid thing!
C'est un produit de ce podcast !
It's a product of this podcast!
T'es de Lorient ?
Are you from Lorient?
Comment ? T'es de Lorient ?
How? Are you from Lorient?
Non, non !
No, no!
Moi, je suis de Nantes, ouais !
I'm from Nantes, yeah!
Ah ouais, c'est pas possible !
Oh yeah, that's not possible!
De toute façon, c'est chaud !
It's hot anyway!
Il vient juste de sortir !
He just got out!
Merci pour le café, cher ami !
Thanks for the coffee, dear friend!
Il y a pas de problème !
No problem!
T'as vu, j'ai choisi la tasse royale !
I chose the royal cup!
Famille royale, ouais !
Royal family, yeah!
Oh yes, because I like to speak a name !
Oh yes, because I like to speak a name!
Exactly !
Right!
T'as la blogothèque, toi, ouais !
You got the blog library, yeah!
Et moi, j'ai...
And I...
Pardon, j'ai pété, mais raté !
I'm sorry, I went crazy, but I missed!
Mais raté !
But failed!
Le fiasco !
The fiasco!
Je préfère comme ça !
I prefer that way!
Si le son est correct pour toi, on va lancer le générique, et puis c'est parti !
If the sound's right for you, we'll run the credits, and then we'll go!
Alors, comment on fait, Pierre ?
So how do we do it, Pierre?
Alors, il faut que tu appuies sur...
So you have to press...
Le pad !
The pad!
Le pad, tu choisisses le générique, logiquement il est en vert !
The pad, you choose the credits, logically it's in green!
Ouais, tu l'as !
Yeah, you got it!
Ok, j'ai l'air !
Okay, I look!
Donc là, je lance le générique !
So now I'm launching the credits!
Vous êtes prêts ?
You ready?
J'ai l'impression d'être...
I feel like...
I'm ready !
I'm ready!
You're ready ?
You're ready?
Yes !
Yes!
Let's go for the...
Générique !
Generic!
Let's go for the interview !
Let's go for the interview!
Rock and roll, yeah !
Rock and roll, yeah!
Le pad, tu sais, maintenant !
The pad, you know, now!
Meilleur passage !
Better passage!
Bonjour, bonsoir !
Hello, good evening!
Bienvenue dans Pardon GPT, je suis Pierre Lapin, bienvenue dans ce podcast qui a été créé grâce à cause de l'intelligence artificielle !
Welcome to Pardon GPT, I am Pierre Lapin, welcome to this podcast that was created because of artificial intelligence!
Je suis toujours accompagné de Rémy Boy !
I'm still with Rémy Boy!
C'est moi !
It's me!
Ah, voilà !
There you go.
Parfait !
Perfect!
Putain, je suis content !
I'm fucking happy!
Ça fait longtemps !
Long time no see!
Maintenant, du coup, je suis dans le cerveau de Zuh là !
Now, so I'm in Zuh's brain right now!
Je peux avoir vraiment tous ces morceaux !
I can really have all these pieces!
Zuh qui est notre prod, qui est en formation pour faire le meilleur son possible, on l'embrasse !
Zuh who is our prod, who is in training to make the best possible sound, we kiss him!
À Brest !
In Brest!
ceux qui écoutent
those who listen
pardon GPT
GPT forgiveness
on a vu plein de
We've seen a lot of
brestoises
Brazil
c'est un peu
It's a little bit.
je peux mettre des petits
I can wear little ones.
des petits sons comme ça
Little sounds like that
ah bah ça fait brest
Well, that's brest.
ouais
Yeah.
c'est ce qu'il nous a dit
That's what he told us.
c'est mieux c'est qu'il écoute
It's better he listens.
ça à balle
It's bulleted.
ça va beaucoup mieux
It's much better.
tonnerre
thunder
tonnerre dans mon coeur
thunder in my heart
ça va Rémi ?
Are you all right, Rémi?
super
Great.
très content d'être ici
very happy to be here
très content de cet épisode
very happy about this episode
qui semble
which seems
parti sur les chapeaux de route
left on the road hats
bah on accueille tout de suite
bah we welcome right away
Christophe
salut
Hello.
et Stanislas
and Stanislas
du groupe
Group
Astéreo Tipee
bienvenue
Welcome.
bonjour
Hello.
comment allez-vous ?
How are you?
ça va et vous ?
ça va super
I'm fine.
pour ceux qui nous écoutent
for those who listen to us
on est dans un appartement
We're in an apartment.
ultra cosy
et je viens de manger
and I just ate
trop de chocolat là
Too much chocolate there
peut-être une hyperglycémie
may be hyperglycaemia
d'ici peu
soon
un sugar rush de folie
a sugar rush of madness
ça va partir dans quelques instants
It'll be gone in a few moments.
très heureux de vous avoir
very happy to have you
étant fan un peu
being a fan a little bit
du groupe
Group
et eu la chance
and was lucky
de vous voir en concert
to see you in concert
d'avoir accueilli aussi
to have received also
qu'on embrasse Claire et Johan
we kiss Claire and Johan
ainsi que Arthur
and Arthur
que j'ai eu la chance
that I was lucky
oui
yes
d'interviewer
interview
donc du coup maintenant
So now.
j'ai la totale
I have the total
j'ai complété ma petite collection
I completed my little collection
alors pour expliquer
then to explain
nous sommes pas que tous les deux
We're not just the two of us.
avec Rémi
with Rémi
nous avons aussi
we also have
Léo
Leo
Léo qui est notre
Leo who is our
intelligence artificielle
artificial intelligence
et on a envie un peu
and we want a little
de discuter avec elle
to discuss with her
et surtout qu'on va demander
and especially that we're going to ask
à l'intelligence artificielle
artificial intelligence
de vous présenter
to introduce you
savoir si elle vous connaît
know if she knows you
un petit peu
a little bit.
donc est-ce que Léo
So is Leo
est parmi nous ?
Is he with us?
fuck
vous avez déjà utilisé
you have already used
chat GPT ?
GPT cat?
oui moi je l'ai
Yes, I have it.
Stan il est fan
Stan he's a fan
il converse avec lui non ?
He's conversing with him, right?
moins parce que ça marche
less because it works
moins bien en ce moment
less right now
je sais pas pourquoi
I don't know why.
je t'entends bien
I can hear you.
c'est parfait
It's perfect.
et toi
and you
tu m'entends bien aussi ?
Can you hear me, too?
oui oui je vous entends bien
Yes yes I can hear you well
génial
Great.
alors de quoi est-ce
then what is it?
qu'on discute aujourd'hui ?
What are we talking about today?
de l'interview
interview
pour Astéreotypie
for Astereotypie
bien sûr
Of course.
si on commence par les stéréotypes
If we start with stereotypes
sur les français
on French
on pense souvent
we often think
Léo
Leo
j'aimerais que tu nous présentes
I'd like you to introduce us.
Stanislas et Christophe
Stanislas and Christophe
du groupe de musique
of the music group
Astéreotypie
Astereotypie
ah d'accord
Agreement
Stanislas et Christophe
Stanislas and Christophe
d'Astéreotypie
of Astéreotypie
c'est ça ?
Is that it?
oui
yes
Astéreotypie est un groupe
Astereotypie is a group
de rock français
French rock
formé en 2010
formed in 2010
il est composé en partie
it is composed in part
de personnes autistes
Autism
ce qui rend leur musique
what makes their music
et leur texte
and their texts
particulièrement authentique
particularly authentic
et singulier
and singular
ils sont reconnus
they are recognized
pour leur performance énergique
for their energetic performance
et leur parole puissante
and their powerful words
un groupe vraiment unique
a truly unique group
sur la scène musicale française
on the French music scene
pour l'instant
for now
2010 c'est correct ou pas ?
Is 2010 correct or not?
on est exactement dans
We're exactly in
ouais c'est exactement ça
Yeah, that's exactly it.
on est un groupe énergique
We're an energetic group.
ouais ouais
Yeah.
parfait
Perfect
avec des paroles fortes
with strong words
des paroles fortes
strong words
est-ce que tu te retrouves
Do you find yourself
là-dedans
In there
dans ces paroles fortes ?
in these strong words?
oui non mais je me reconnais
yes no but I recognize myself
là-dedans
In there
puisque
since
il y a des moments marrants
There are fun moments
effectivement
actual
la plupart des moments
most times
sont très délirants
are very delusional
sont très marrants
are very funny
dans les textes que j'écris
in the texts I write
mais certains
but some
certains textes
certain texts
en fait
Actually
il y a certains textes
there are some texts
qui sont forts
who are strong
par rapport
in relation
à certaines situations
situations
que j'ai déjà vécues
I've lived before
par exemple
for example
quand les gens se moquaient de moi
When people laughed at me
et c'est tout le temps
and it's all the time
comment dire ?
How can I say that?
des fois
sometimes
ça parle de la réalité
It's about reality.
pure et dure
pure and hard
et des fois
and sometimes
tu t'en éloignes complètement
You're getting away from it completely.
et des fois
and sometimes
tu t'en éloignes
you get away from it
pour parler de la réalité
to talk about reality
c'est quoi ?
What is it?
oui oui
yes yes
mais ça parle en fait
But it actually talks.
beaucoup de la réalité
a lot of reality
parce que
because
enfin ce texte là
and finally this text there
parle essentiellement
Talks essentially
de la réalité
of Reality
parce que c'est
because it's
c'est des blessures
It's wounds.
qu'on n'oublie jamais
that you never forget
c'est des
It's some
ça reste gravé à vie
It stays engraved for life.
donc
so
quand il y a des gens
when there are people
qui se moquent
who laugh
on se sent toujours exclu
you always feel excluded
et ces gens là
And these people
sont très forts
are very strong
pour avoir leur posture
to have their posture
de finalement
finally
de supériorité
of superiority
pour rabaisser les autres
to lower others
alors qu'au final
while in the end
c'est eux qui sont plus faibles
They're weaker.
parce qu'ils sont stupides
'Cause they're stupid
de faire ça
to do that
après par exemple
after for example
j'ai l'impression
I feel
que tu as des chansons aussi
that you have songs too
qui arrivent un peu
coming a little
à mêler les deux
mixing the two
on en parlait avec Pierre
We were talking about it with Pierre.
sur la chanson
on the song
autour de la C5
around the C5
qui mélange à la fois
which mixes at once
des trucs qui m'ont l'air
stuff that looks like me
quand même assez sérieux
still pretty serious
et même
and even
une grosse charge émotionnelle
a large emotional charge
j'ai trouvé
I found
dans Comment t'en parles
In How You Talk About It
de la voiture
of the car
et ça parle de Brest en plus
And it's about Brest.
ouais ça parle un peu de Brest
Yeah, it's a little bit about Brest.
d'ailleurs
Indeed
je me suis demandé
I wondered
en écoutant la chanson
listening to the song
parce que tu dis
because you say
de faire une autoroute
to make a motorway
de Brest jusqu'à New York
from Brest to New York
et je me suis dit
and I thought
est-ce que vous avez choisi
Have you chosen
juste le bout
just the end
de la France
of France
ou est-ce que Brest
or is Brest
ça avait vraiment
It really had.
il y a une imagination
There's an imagination
en fait
Actually
par rapport à ça
in relation to that
parce que je me suis dit
because I thought
il y a des fois
Sometimes
je me suis toujours dit
I always thought
on avait même parlé
We even talked.
je crois avec Christophe
I believe with Christophe
est-ce que ce serait possible
Would that be possible?
de faire une grande autoroute
to make a big highway
qui irait de Brest
that would go from Brest
jusqu'à New York
to New York
et je me dis que
and I think that
après
after
techniquement
Technical
je pense pas
I don't think so.
que ce soit impossible
Impossible
mais c'est vrai
But it's true.
que ce serait des années
that it would be years
de travaux
of work
ce serait des années
That would be years.
et puis il faudrait
and then we should
que ça tienne
that it holds
enfin il faudrait
Finally, we should
t'imagines
You can imagine.
ça serait super long
That would be super long.
oui faire plusieurs tests
yes do several tests
et tout
and all
t'imagines le temps
you imagine the time
le temps de bagnole
car time
après c'est tentant
then it's tempting
il faudrait mettre
we should put
des stations service
service stations
sur le pont
on deck
faire des
make
ça serait super
That would be great.
des aires d'autoroute
motorway areas
et tout
and all
ça serait super
That would be great.
après moi je pense
after me I think
dans ce monde capitaliste
in this capitalist world
j'imagine même pas
I can't even imagine.
le prix du péage
the toll price
c'est vrai
That's right.
combien on va payer
How much we're gonna pay
et en quelle monnaie aussi
and in which currency too
ouais
Yeah.
bah oui
oui c'est vrai
Yes, it's true.
est-ce qu'il y a du change
Is there any change?
mais par contre
but by contrast
pouvoir partir en C5
be able to leave in C5
et dire genre
and say gender
bordel t'sais quoi
What the fuck you know
si on partait à New York
If we went to New York
et c'est parti
and here we go
bah oui oui
Yeah, yeah.
ça fait bizarre
That's weird.
mais je pense
but I think
qu'il y a plein de choses
There's a lot of things
qui font bizarre
That's weird.
ça ça ferait très bizarre
That would be very weird.
c'est vrai qu'on avait dit
It's true we said
qu'on ferait un clip
We'd make a clip.
avec le C5
with C5
on t'a lâché
We let you go.
tu viens de l'apprendre
You just found out.
apparemment en direct
Apparently live
non mais j'ai zappé
No, but I skipped.
oui mais qui aurait imaginé
Yes, but who would have imagined
de faire un tunnel
to make a tunnel
entre l'Angleterre
between England
et la France
and France
c'est ça aussi
That's it, too.
il y a 30 kilomètres
30 kilometers ago
c'est pas pareil
It's not the same.
oui mais
Yes, but
ce que je veux dire
what I mean
c'est que
It's that
chaque chose
every thing
qu'on peut faire
that we can do
à partir du moment
from the moment
où c'est nouveau
where it's new
c'est un exploit
It's a feat.
c'est quelque chose
It's something.
qui a l'air formidable
who looks great
quand on n'a jamais connu ça
when we never knew that
regarde l'intelligence artificielle
Look at artificial intelligence
ce que j'allais dire
what I was going to say
parce que apparemment
because apparently
tu utilises l'intelligence artificielle
you use artificial intelligence
toi t'as quoi
You got what
comme relation avec
as a relationship with
quand t'as des discussions
When you have discussions
tu parles de trucs
You're talking about stuff.
un peu du quotidien
a little bit of everyday life
ou t'as des
or you have
oui parfois je parle
Yes sometimes I speak
de choses qui m'angoisent
of things that alarm me
parfois
sometimes
ou de choses qui
or things that
qui m'attrissent
That Attract Me
où je parle
where I speak
de certaines injustices
injustices
parfois
sometimes
que je peux ressentir
that I can feel
dans la société
in society
moi je suis un peu triste
I'm a little sad.
parfois
sometimes
parce que je me dis
because I think
que
that
moi j'aime bien
I like it.
tisser des relations
Weaving relationships
avec des gens
with people
et parfois
and sometimes
certaines personnes
certain persons
ne veulent pas
don't want to
ou sont un peu gênées
or are a little embarrassed
et tout
and all
ou sont distantes
distant
et c'est ce genre de choses
And it's that kind of thing.
moi qui me rend triste
who makes me sad
et puis
and then
et puis je peux en discuter
And then I can discuss it.
du coup
and
ok
Okay.
et ça c'est
And this is
ça c'est terrible
That's terrible.
parce que les gens
because people
parfois
sometimes
ils peuvent se rendre compte
they can realize
où quelqu'un est différent
where someone is different
et juste pour ça
and just for that
ils ne voudront pas
they won't want
créer un échange
create an exchange
et c'est terrible
And it's terrible.
et ça m'est arrivé
And it happened to me
plusieurs fois
several times
non je ne pense pas
I don't think so.
que ce soit du rejet
whether it is rejection
mais c'est une gêne
but it's an embarrassment
c'est la peur
It's fear.
de l'inconnu
the unknown
alors que je parle
as I speak
de manière tout à fait normale
in a completely normal manner
mais ils voient quand même
but they still see
que je suis quand même
I'm still
différent
different
et c'est ça qui
And that's what
voilà
Here.
et t'as l'impression
And you feel like
que dans les réponses
in the replies
de tchat GPT
GPT chat
il n'y a pas de biais
there is no bias
de la part de tchat GPT
from GPT chat
c'est à des conversations
It's a conversation.
qui te semblent absolument
Who absolutely seems to you
complètement lambda
completely lambda
avec tchat GPT
with GPT chat
non non non
no no no
c'est pas
It's not
je pense que
I think
ses réponses sont pertinentes
its responses are relevant
parce que
because
il exprime très bien
it expresses very well
l'injustice
injustice
qu'on peut ressentir
that you can feel
par rapport
in relation
à la société
to society
en elle-même
in itself
qu'il peut nous rejeter
that he can reject us
quoi
what
parce qu'en sens
because in the sense
il n'en fait pas vraiment partie
He's not really part of it.
aussi de la société
also society
de tchat GPT
GPT chat
il va avoir qu'une
He'll only have one
c'est ça qui peut être
that's what might be
c'est un outsider
He's an outsider.
il a une analyse intéressante
he has an interesting analysis
des choses en tout cas
things anyway
est-ce que Léo
is Leo
il est
it is
il ou elle
he or she
est-ce que Léo
is Leo
est-ce qu'elle est capable
Is she capable?
de faire un texte
to make a text
à la façon d'astéréotypie
the astereotypic way
on va pas spoiler
We're not gonna spoil.
on va pas spoiler la suite
We're not gonna spoil the rest.
mais on a fait
but we did
quelques expériences
some experiences
enfin Pierre a fait
finally Peter did
quelques expériences
some experiences
en fait ce qu'on vous propose
in fact what you're offered
attend j'avais juste
wait, I just had
une question
a question
absolument premier degré
absolutely first degree
sur l'écriture des chansons
on writing songs
c'est comment ça marche
That's how it works.
au niveau de l'attribution
allocation level
des chansons
songs
aux différents membres
Members
du groupe
Group
c'est vous qui arrivez
You're coming.
avec des propositions
with proposals
de chansons
of songs
ouais c'est ceux qui
Yeah, they're the ones who
ceux qui chantent
those who sing
sont généralement
are generally
ceux qui ont écrit le texte
those who wrote the text
ok mais donc
Okay, but so
vous arrivez dans une sorte
you're coming in some sort of
de réunion
of meetings
moi j'ai écrit ça
I wrote this
est-ce qu'on peut le mettre
Can we put it on?
en musique
in music
ou alors vous des fois
or you sometimes
vous produisez une musique
you produce music
et vous dites
And you say
est-ce que quelqu'un
is anyone
veut faire une chanson
wants to make a song
c'est tout ça
That's all.
c'est tout est mélangé
It's all mixed up.
c'est souvent dans le train
It's often on the train
on discute beaucoup
we talk a lot
dans le train
on the train
parce qu'on tourne en train
'Cause we're turning by train
et avant c'était
and before it was
dans des ateliers d'écriture
in writing workshops
qui sont évoqués là
which are referred to there
qu'elle a évoqué
which she mentioned
tout à fait Léo
Totally Leo
en 2010
donc on faisait
So we were doing
vraiment c'était
It really was.
des ateliers d'écriture
writing workshops
à la base
base
et dans le train
and on the train
ça a une petite plus-value ?
Does that have a little added value?
non c'est juste que
No, it's just that
c'est là qu'on se voit
That's where we meet.
parce qu'on se voit
'Cause we're seeing each other
moi je suis plus
I'm no longer
je suis plus éducateur
I am more educator
c'est les endroits
It's places.
où j'écris le plus
where I write the most
dans le train
on the train
ouais parce que t'es bloqué
Yeah, because you're stuck.
dans le train
on the train
et t'es obligé de travailler
and you have to work
t'es obligé de
you have to
tu vois d'utiliser ton
you see using your
ton imagination
your imagination
oui oui
yes yes
bah ouais
Yeah.
il y a un peu de ça
There's a little of this.
de toute façon
Anyway
y'a plus rien à faire
There's nothing left to do
de toute façon
Anyway
j'adore ça
I love it.
j'adore avoir plus rien à faire
I love having nothing to do.
c'est rare parfois
It's rare sometimes
et de pas culpabiliser
and not to blame
tu peux pas faire autre chose
You can't do anything else.
c'est pour ça que j'adore le train
That's why I love the train.
mais ouais
but yeah.
en fait ce qu'on va vous proposer
Actually, what we're gonna offer you is
c'est que moi
It's just me.
fatalement Stan
fatally Stan
tu es là
You're here.
donc je me suis focalisé
So I focused
un petit peu sur
a little bit about
les chansons
songs
sur lesquelles on te retrouve
on which you are found
donc j'imagine qu'il y a
So I guess there's
peut-être certaines
Maybe some
vous avez travaillé ensemble
you worked together
avec Christophe et tout ça
with Christophe and all that
donc je peux te laisser le choix
So I can give you a choice.
donc j'ai demandé à Léo
So I asked Leo.
de me faire une analyse
to do an analysis
de texte
Text
d'essayer de voir ce qu'elle comprend
trying to see what she understands
après elle va me dire
then she'll tell me
ce qu'elle comprend
what she understands
et après de là
and then from there
on a peut-être des questions
Maybe we have questions.
quelles chansons
Which songs
vous tenteraient
you would try
d'analyser
to analyse
avec l'intelligence artificielle ?
With artificial intelligence?
20 euros
20 euros ?
20 euros?
20 euros
on la connait
We know her.
on les connait toutes
We all know them.
plutôt une chanson
Rather a song
qu'on connait pas
we don't know
tu veux dire plus récente
you mean more recent
sur le dernier album ?
on the last album?
oui pour faire découvert aux gens
Yes to make people discover
c'est bien
That's good.
après on peut en faire plusieurs
then we can make several
il a été média trainé
he's been dragged media
mieux que moi
Better than me
dis donc
Say,
t'as complètement raison
You're absolutely right.
faut faire la promo
We have to promote
pour faire la promo
to promote
du coup ça partirait plus
Then it'd be gone.
sur Soi je ris pour autre chose
on Self I laugh for something else
C5 ou Faux Compte
C5 or False Account
Faux Compte
False Account
qui nous ramène justement
Which brings us back
un peu à la technologie
a little bit of technology
et tout ça
and all that
tout à fait
Totally
donc Faux Compte
So False Account
Bonjour
Hello.
je sais que vous êtes
I know you're
un Faux Compte
a False Account
je sais que vous êtes
I know you're
un Faux Compte
a False Account
je sais que vous êtes
I know you're
un Faux Compte
a False Account
de cette phrase
of this sentence
Léon nous dit
Leon tells us
dès le début
from the beginning
la répétition insistante
the insistent repetition
instaure un ton
Create a tone
de confrontation directe
direct confrontation
et sarcastique
and sarcastic
cette adresse
this address
à un Faux Compte
to a False Account
incarne à la fois
Incarnates both
la méfiance
mistrust
et l'absurdité
and absurdity
d'interagir
to interact
avec des entités numériques
with digital entities
dénuées d'authenticité
without authenticity
l'ouverture évoque aussi
the opening also evokes
une frustration universelle
universal frustration
fasse une réalité contemporaine
make a contemporary reality
les arnaques
scams
et le harcèlement en ligne
and online harassment
est-ce que pour l'instant
For now
Léo voit juste
Leo just sees
avec cette maigre phrase
with this skinny sentence
elle en tire ça
She gets it out of it.
je le vois
I see him.
je le vois un peu
I see him a little
comme un harcèlement
like harassment
mais maintenant
But now
je m'habitue
I get used to it.
ok
Okay.
ça arrive maintenant
It happens now.
fréquemment
common
qu'il commence à me suivre
that he starts following me
tous les jours
daily
qu'il y ait des demandes
that there are requests
qui me suivent
who follow me
je vois à chaque fois
I see every time
machin
stuff
à commencer à vous suivre
to start following you
et c'est tous les jours
and it's every day
tout le temps
All the time
et je me sens un peu harcelé
and I feel a little harassed
par ces arnaqueurs
by these scammers
qui veulent se faire passer
who want to pass
pour des très jolies filles
for very pretty girls
je les ai aussi
I also have them.
qui soi-disant
which
sont amoureuses de vous
are in love with you
alors que c'est pas vrai
When it's not true
et souvent
and often
elles sont beaucoup anglaises
they are very English
moi
Me
bizarrement
Strangely
ou de Russie
Russian Federation
mais sur Instagram
but on Instagram
moi c'est plus sur Instagram
I'm more on Instagram
j'ai pas moi
I don't have me.
face
j'ai l'impression
I feel
d'avoir vraiment pas la cote
to really not get the score
parce que j'en ai pas
'Cause I don't have one.
moi
Me
je suis genre
I'm like
j'en ai jamais moi
I never have one.
des faux comptes
false accounts
enfin j'en ai pas
I don't have one.
pas beaucoup
not much
par contre j'ai plein
on the other hand, I'm full.
de vraies personnes
Real people
de vraies mâches
real chews
le mec des lulus
the lulus guy
donc toi c'est plus
So you're more
Facebook ou Insta
Facebook or Insta
c'est les deux
It's both.
les deux
both
l'environnement méta
Environment
on va dire
Let's just say
oui
yes
mais il y avait un problème
but there was a problem
hier soir
Last night
il y avait un problème
there was a problem.
en fait
Actually
je me suis rendu compte
I realized
que le problème
the problem
j'avais un problème
I had a problem.
sur Instagram
on Instagram
j'arrivais plus à voir
I couldn't see
certains trucs
some stuff
mes likes et tout
my likes and everything
mes suivis
my follow-ups
et je me suis rendu compte
and I realized
je sais pas si
I don't know if
t'as pu constater
You could see
mais que
but that
c'était un problème
It was a problem.
au niveau international
International
je crois
I think so.
je sais pas
I don't know.
ce que t'en penses
What you think
Christophe
mais ça touchait
But it touched
le
on
j'en pense pas
I don't think so.
en fait je suis pas allé
I didn't actually go.
sur Instagram
on Instagram
après hier soir
after last night
je crois
I think so.
après hier a été
after yesterday was
une journée noire
a black day
pour les serveurs
for servers
c'est vrai
That's right.
ultra-atlantique
Ultra-Atlantic
ouais
Yeah.
chat GPT a sauté
GPT cat jumped
il y avait beaucoup de
There was a lot of
ah bah c'est pour ça
That's why.
que ça marchait pas
It didn't work.
non ça marchait pas
No, it didn't.
hier
yesterday
d'ailleurs j'étais un peu
I was a little bit
flippé pour aujourd'hui
Frozen for today
parce que je me suis dit
because I thought
qu'on va arriver
that we're coming.
en bienvenue
Welcome
avec l'intelligence artificielle
with artificial intelligence
mais oui
but yes
c'est pour ça
That's why.
j'avais pas compris aussi
I didn't understand, too.
pourquoi c'était pareil
Why it was the same
pour chat GPT
for GPT cat
non hier c'était fini
No, yesterday was over.
ça marchait un peu
It worked a little.
sur l'application téléphone
on the phone app
mais
but
pas beaucoup
not much
non difficile de s'y connecter
not difficult to connect to
donc là effectivement
so there actually
on est sur ces faux comptes
We're on these fake accounts.
qui viennent à nous
coming to us
donc qui peuvent
who can
potentiellement être du harcèlement
potential harassment
il y a d'autres paroles
there are other words
j'en ai marre d'être harcelé
I'm tired of being harassed.
par des faux comptes
by false accounts
mais vous croyez quoi
but you believe what
que je m'en serais pas rendu compte
that I didn't realize
vous n'avez rien d'autre à faire
you have nothing else to do
dans votre vie
in your life
plutôt que d'envoyer des messages
instead of sending messages
avec des faux comptes
with false accounts
non
No
mais vous voulez quoi au juge
But what do you want from the judge?
vous voulez me rendre fou
You want to drive me crazy
je suis pas fait de moi
I'm not made of myself.
ce passage reflète
this passage reflects
une exaspération
exasperation
face à une citation récurrente
against a recurring quote
et envahissante
and invasive
l'accusation directe
direct prosecution
vous êtes un homme
you are a man
derrière ce compte
behind this account
mêle un ton comique
mix a comic tone
et une critique acerbe
and acerbic criticism
de l'insincérité en ligne
online insincerity
on y perçoit un malaise
there is a feeling of discomfort
dans la manière
in the way
dont les relations virtuelles
of which virtual relationships
exploitent
exploit
ou manipulent
or manipulate
les émotions humaines
human emotions
en vrai
real
moi j'ai déjà été victime
I've already been a victim
toi plus jeune
younger you
on a été un peu victime
We were a little victimized.
de gens
People
ah
ouais ouais
Yeah.
mais je sais pas
But I don't know.
peut-être
Maybe.
c'est une histoire modique
It's a modest story.
Christophe
je sais pas si t'es des victimes
I don't know if you're victims.
des fois d'usurpation d'identité
times of identity fraud
ou toi ça va
or you're fine.
non je crois
No, I think so.
tout ça
All this
ah de genre
Gender
tu cliques sur la vidéo
you click on the video
tu vois
See?
ouais ou des trucs comme ça
Yeah or stuff like that.
ouais
Yeah.
non même pas je crois
not even I think
moi je me suis fait voler
I got robbed.
mon identité
my identity
sur TikTok
on TikTok
une personne a recréé
a person has recreated
un TikTok
a TikTok
avec mon nom
with my name
il reprenait chaque vidéo
he used every video
que j'avais postée
that I had posted
pour la refaire
to do it again
sur le sien
on his own
et il contactait
and he contacted
les gens qui se mettaient
the people who used to be
à le suivre
to be followed
pour vendre
to sell
de la crypto-monnaie
cryptocurrency
ah
et du coup
and so
tous les gens
All people
parce que même si tu vois
because even if you see
mes vidéos
my videos
tu vois que je suis pas vraiment
You see, I'm not really
le genre de gars
the kind of guy
à être extrêmement
to be extremely
vendre de crypto-monnaie
sell cryptocurrency
et du coup
and so
j'avais plein de gens
I had a lot of people
qui m'écrivaient
who wrote to me
qui me disaient
who told me
mec je pense
man I think
qu'il y a quelqu'un
There's someone
qui se fait passer pour toi
who pretends to be you
parce qu'il te dit
because he tells you
salut ça va
Hey, it's okay.
et direct après
and direct after
tu veux de la crypto-monnaie
You want cryptocurrency
c'est un peu ce que tu disais
That's kind of what you said.
dans genre
in gender
comment ils se disent
how they say
qu'on les reconnait pas
We don't recognize them.
c'est vrai que moi
It's true that I am.
des fois quand tu reçois
sometimes when you get
un message commun
a common message
c'était genre
It was like
ah oui oui bien
Yes yes yes well
c'est comme le truc
It's like the thing.
à l'ancienne
Old-fashioned
où tu recevais un mail
where you received an email
qui disait
who said
ah je suis coincé
I'm stuck.
en Afrique
in Africa
et j'ai perdu ma carte bleue
and I lost my credit card
et envoie moi 800 000 euros
and send me 800,000 euros
s'il te plaît
Please.
ah j'ai souvent ça
Ah, I often have that.
moi j'ai souvent
I often have
sur un texto
on a text
papa rappelle moi
Dad calls me back
ah sur whatsapp
ah on whatsapp
t'as des enfants ?
Do you have children?
ouais mais en l'occurrence
Yeah, but in this case.
c'est pas mes enfants
They're not my kids.
ouais ouais
Yeah.
ah bah oui oui
Yeah, yeah.
ce serait trop marrant
That'd be so funny.
toujours
Always
et je ne les rappelle pas
and I don't call them back
je ne les rappelle pas
I don't call them back.
et du coup
and so
ils sont toujours au commissariat
They're still at the police station.
bref
short
les gens peuvent plus
People can more
de ces fakes
of these fakes
toi Stan
you Stan
t'as été piégé
You were trapped.
ou t'as juste
or you just
eu des gens
had people
qui ont peut-être
who may have
usurpé ton identité
usurped your identity
ou des gens
or people
est-ce que tu as
Do you have
engagé la conversation
engaged the conversation
parfois avec ces gens-là
Sometimes with these people
ou pas ?
Or not?
alors c'est arrivé
So it happened
il y a très longtemps
a long time ago
sur Facebook
on Facebook
mais il y a très très très longtemps
but very very long ago
et effectivement
and indeed
il y a une personne
There's a person
qui volait mon identité
who stole my identity
sur Facebook
on Facebook
ah ouais carrément
Yeah, right.
qui envoyait
sending
tout un tas d'insultes
a lot of insults
à des gens
to people
que je ne connaissais même pas
I didn't even know
donc j'ai
So I have
j'étais très
I was very
très très très mal
very very very badly
ah bah tu m'étonnes
Oh, my God.
on a même dû aller
We even had to go.
à la police
Police
ah ouais
Yeah.
ah oui
Yes
oui
yes
ok
Okay.
mais il utilisait juste
but he was just using
non j'avoue
No, I confess.
c'était moi
It was me.
depuis le début
from the beginning
et quand il est allé
and when he went
à la police
Police
il a profité
He took advantage
pour récupérer
to recover
ses enfants
his children
on se connaissait même pas
We didn't even know each other.
justement en fait
Exactly in fact
tout ça
All this
c'est une machination
It's a machination.
c'était un plan
It was a plan.
pour créer un stéréotypiste
to create a stereotypist
voilà
Here.
je t'avais repéré
I saw you.
en primaire en fait
in primary school in fact
je savais que ça donnerait
I knew it would make
que ça donnerait
that it would give
que ça s'enverrait
that it would be sent
du lourd
Heavy duty
qui est cette femme
who is this woman
sur cette photo
on this photo
pourquoi m'envoyez-vous
Why are you sending me
une image
one image
de votre vagin
of your vagina
je sais que vous êtes
I know you're
un faux compte
a false account
cette phrase volontairement
this sentence voluntarily
choquante
shocking
illustre la frontière
illustrates the border
souvent floue
often blurred
entre l'intime
between intimate
et l'intrusif
and the intrusive
sur les réseaux sociaux
on social networks
elle traduit un mélange
it translates a mixture
de dégoût
Disgust
de confusion
Confusion
et de dénonciation
and denunciation
de l'exploitation
of the holding
des corps
bodies
souvent instrumentalisés
often instrumentalised
dans des contextes
in contexts
d'arnaques
Scams
ou de harcèlement
harassment
en vrai trop intéressante
in real too interesting
de
of the
enfin cette analyse
finally this analysis
je trouve
I find
sur ces images là
on these images there
ça me semble
I think so.
assez logique
rather logical
d'aller titiller
to go titillate
là où potentiellement
where potentially
les hommes seraient plus faibles
men would be weaker
donc aller forcément
So go necessarily
sur des trucs charnels
on fleshy stuff
c'est une tactique
It's a tactic.
la sensualité
sensuality
la plus vieille arme
the oldest weapon
de l'humain
Human Rights
donc vagin
So vagina
ouais ouais
Yeah.
carrément
Totally
moi j'ai pas eu
I didn't get
quelqu'un a eu des
someone's had some
photos de vagin
Vaginal photos
sur Snapchat
on Snapchat
j'ai jamais eu Snapchat
I've never had Snapchat
mais je pense que
but I think
si je m'y connecte maintenant
if I connect to it now
il y a des fortes chances
there are good chances
qu'il y ait littéralement
that there is literally
un embouteillage
a traffic jam
de photos de vagin
Vaginal photos
qui sont destinées
intended
qui me sont destinées
for me
ça rattraperait un peu
It'd catch up a little bit.
tout le retard
All the delay
de tous les fonds
of all funds
qui sont pas mieux chopés
who are no better caught
je pense que c'est sur Snapchat
I think it's on Snapchat.
en fait que j'avais
in fact I had
toutes les vagus pics
all vagus peaks
c'est pas lié à toi
It's not about you.
les vagus pics
Vagus peaks
c'est l'algo
It's the algo.
Stan on t'a coupé ?
Stan, have we cut you?
ah non non non
ah no no no
j'allais juste dire que
I was just gonna say that
non
No
ça m'a
It's got me.
quand c'est arrivé
when it happened
quand j'ai reçu cette photo
when I received this photo
j'étais encore plus énervé
I was even more upset.
parce que je me suis dit
because I thought
je me suis dit
I thought
mais il soude moi ce compte
But he's helping me with that.
il veut
He wants
me faire monter
Get me up.
ou
or
alors que j'ai
when I have
alors qu'il sait pertinemment
when he knows
que j'ai compris
that I understood
que moi j'avais compris
que c'était une arnaque
that it was a scam
que c'était pas un vrai compte
That it wasn't a real account.
ça se trouve il sait pas
He doesn't know.
que t'as compris
you understand
Inuitante
Inuit
il envoie ça à plein de personnes
He sends this to a lot of people.
en même temps
simultaneously
c'est un peu le barou de donneur
It's a little donor baroque.
tu vois quand il a vu
you see when he saw
qu'il était coincé
that he was stuck
il a dit autant envoyer la photo
He said he'd send the picture.
peut-être que je me touchais
Maybe I was touching myself.
c'est un malentendu
It's a misunderstanding.
ça va peut-être passer quoi
Maybe what's going on?
vous n'avez rien d'autre à faire
you have nothing else to do
que de venir emmerder les gens
that coming to fuck people
non ?
No?
pourquoi vous répondez pas
Why don't you answer?
après avoir commencé un vu
after starting a view
cette réplique évoque
this reply evokes
une frustration existentielle
existential frustration
pourquoi certaines personnes
why some people
ou entités
or entities
investissent leur temps
invest their time
dans des actions misibles
in disenfranchised actions
ou absurdes
or absurd
elles refaillent
They're doing it again.
une incompréhension
misunderstanding
de la dynamique
Dynamics
de l'arnaque en ligne
online scam
tout en posant des questions
while asking questions
plus larges
wider
sur les motivations humaines
on human motivations
et ce que tu disais un peu
And what you said a little bit
Christophe tout à l'heure
Christophe earlier
c'est
It's
oui ça doit demander du temps
Yes, it must take time.
en fait
Actually
mais c'est là où on dit
But that's where they say
que des fois c'est une industrie
that sometimes it's an industry
l'arnaque
The scam
on a eu plein de reportages
We got a lot of reports.
justement sur ce qu'on a pu
Just about what we could do.
appeler les brouteurs
call grazers
à une époque
at one time
qu'on appelle encore comme ça
that we still call that
comme ça ouais
Like that.
où souvent on a cette frustration
where we often have this frustration
je sais pas si c'est partagé
I don't know if it's shared.
mais sur les appels
but on calls
intempestifs qu'on peut avoir
untimely
sur nos portables
on our mobile phones
et en même temps
and at the same time
on est tout de suite tenté
We're tempted right now.
de dire
to say
ah ça me fait chier
Oh, that shits me.
mais on a souvent des personnes
but we often have people
à l'autre bout du fil précaires
at the other end of the wire
qui n'ont pas d'autre choix
who have no other choice
de survie que faire ça quoi
of survival what to do
donc tu dois toujours
So you still have to
gérer avec ce contraste
managing with this contrast
et ce
and this
on s'en rend pas mal compte
We don't really realize it.
avec ce mec
with this guy.
je sais pas s'il est sur
I don't know if he's sure.
sur TikTok ou sur Insta
on TikTok or on Insta
mais en tout cas
but in any case
moi je le suis sur Insta
I am on Insta
ou je le suis même pas
or I'm not even
je suis tombé sur ses vidéos
I ran into her videos.
mais ce gars qui va
But this guy is going
sur les annonces du Bon Coin
on the announcements of the Bon Coin
là
There
ok
Okay.
c'est un type qui repère
He's a guy who spot
des annonces louches
hazy ads
sur les bagnoles quoi
on cars what
genre pas le bon kilométrage
Like the wrong mileage.
ou pas la bonne année
or not the good year
alors des fois c'est ridicule
So sometimes it's ridiculous.
c'est super drôle
That's so funny.
mais le fait de les avoir
but having them
comme ils les appellent
as they call them
ouais effectivement
Yeah, actually.
il y a un moment
a moment ago
où ça fait un peu rire
where it makes you laugh
parce que t'as l'impression
'Cause you feel like
d'avoir un peu un connard
to have a little asshole
qui essaie d'arnaquer
Who's trying to scam
puis au bout d'un moment
then after a while
tu vois un peu
you see a little
quelqu'un de désespéré au final
someone desperate in the end
et ça fait plutôt pitié quoi
And that's kind of pity.
tu voulais juste vendre
You just wanted to sell
sa Sandero
his Sandero
et tu l'emmerdes un peu
And you fuck her a little bit.
à l'appeler
to call it
oui bah ça va
Yeah, I'm fine.
il y a 100 kilomètres de plus
There's another 100 kilometers.
non c'est plus louche
No, no, it's more shady.
ça va être une fausse
It's gonna be a fake.
Mercedes en AMG
Mercedes in AMG
quoi un truc comme ça
something like that
non non
no no
c'est quand même
It's still
des gros arnaqueurs
Big scammers
sinon le mec grand
Or the big guy.
c'est presque de l'agression
It's almost assault.
sur TikTok
on TikTok
alors tu crois que ça va partir
Then you think it'll go away.
à 25 000 balles
25 000 bullets
20 000 grand max
Up to 20 000
non mais ils se foutent leur gueule
No, but they don't give a shit.
un peu
a little bit
en même temps il est drôle
at the same time he's funny.
il est assez charismatique
He's quite charismatic.
le bonhomme
the man
vous avez pas vu ce truc là ?
Didn't you see that thing?
le bon coin bagarre
the right fight spot
c'est un gars qui fait des annonces
He's a guy who makes announcements.
et puis genre
and then like
si tu le payes
If you pay him
je sais pas pour 50 balles
I don't know about 50 bucks.
il va péter la gueule
He's going to freak out.
à quelqu'un
to someone
si tu lui demandes
if you ask her
ah oui oui
Yes
si si si
if
sérieux ?
Seriously?
oui
yes
sur snap ou SOS bagarre
on snap or SOS fight
ou je sais pas quoi
or I don't know what
effectivement tu lui dis
You're telling her.
ça je vais aller affronter ce gars là
That I'm going to face this guy.
tu peux ouais
You can, yeah.
50 balles ?
50 bucks?
ouais
Yeah.
Uber bagarre
Uber fight
c'est pas cher
It's cheap.
après vraiment il lui dit
after he really says
ouais
Yeah.
il gagne à peu près
he wins about
6 fois
6 times
6 fois sur 8
6 times out of 8
bon une fois
good once
excepté une fois
Except once
ils ont perdu contre
they lost against
2 Tchétchènes bien techniques
2 Technical Chechens
il a dit ça ?
He said that?
2 Tchétchènes bien techniques
2 Technical Chechens
mais bon
but good
sinon la plupart du temps
if not most of the time
il est sur plutôt des bagnoles
He's pretty much on cars.
en fait
Actually
et puis
and then
c'est un peu des pauvres types
They're kind of poor guys.
à la fin
at the end
ils se font un peu de leur gueule
They're getting a little out of their mouth.
au final ils font plutôt pitié
in the end they're pretty sorry.
quoi
what
enfin donc
finally so
bah là j'ai vu
Well, I saw it.
il y avait une intelligence artificielle
There was artificial intelligence
aussi qui se fait passer
who also passes
pour une grand-mère
for a grandmother
je crois au UK
I believe in the UK
il fait parler à l'infini
He makes talk to the infinite
et en vrai
and true
ça me fait un peu de peine quoi
What's it hurting me?
vous vous appelez vraiment
Your name really is
Louis-Sovéz ?
Louis-Sovez?
vous voulez un virement
you want a transfer
de 2000 euros ?
2000 euros?
1 euro désolé
1 euro sorry
je suis ruidé
I'm runaway.
je ne peux pas vous aider
I can't help you
et puisque vous m'aimez
and since you love me
donc vous le dites
So you say
vous allez m'accueillir chez vous
You'll welcome me home.
et nous serons heureux
and we will be happy
ce passage ironique
this ironic passage
ce passage ironique pointe du doigt
this ironic passage points at the finger
la banalité des techniques
the triviality of techniques
d'arnaques en ligne
online scams
en introduisant l'idée
introducing the idea
d'une arnaque romantique
a romantic scam
le texte aborde subtilement
the text subtly addresses
la vulnérabilité émotionnelle
Emotional vulnerability
exploitée par ces pratiques
exploited by these practices
Louise Gomez
ouais
Yeah.
c'est ça le nom que
that's the name
quel
what
Lopez je dirais
Lopez I'd say
ah Lopez
peut-être Lopez
Maybe Lopez.
sur le disque
on disk
t'as gardé
You kept it.
Louise Gomez
ah bah alors c'est
Well, then it's
Louise Gomez
c'était pour
It was for
l'anonymiser
anonymize
oui voilà
There you go.
elle va se vexer
She'll get upset.
oui
yes
Louise tu nous entends
Louise, you hear us.
désolé
Sorry.
mais il doit y avoir
but there must be
des Louise Gomez
Louise Gomez
qui nous écoutent
who listen to us
oui mais qui sont
yes but who are
qui sont juste amoureuses
who are just in love
en fait
Actually
qui aimeraient juste
who would just like
un jour
one day
récupérer ces 2000 euros
recover these 2000 euros
qu'on lui doit
We owe him.
c'est possible
It's possible.
parce que t'as pris
'Cause you took
2000 euros
à Louise Gomez
Louise Gomez
Stan
ah non moi je sais
I know.
que c'est des arnaques
they're scams.
bon ça va
All right.
bon Louise c'est fini
Louise, it's over.
la fameuse phrase
the famous phrase
c'est ce que tu peux
That's what you can do.
payer un billet d'avion
pay a plane ticket
pour que je puisse
so I can
venir te voir
Come to see you
la classique
the classic
2000 euros en plus
2000 euros in addition
ça vient de loin
It's from far away.
alors que si on avait
but if we had
l'autoroute pour New York
the highway to New York
ça coûterait beaucoup
It would cost a lot.
moins cher
cheaper
elle a pris la classe
She took the class
à faire en plus
to be added
elle va pas venir
She's not coming.
en classe éco
in eco-class
donc Léo
So Leo
ce qu'elle nous dit
what she tells us
de la chanson
song
et voir si
and see if
elle a un peu capté
She's a little caught.
la chanson faux compte
the fake song counts
est une critique acerbe
is an acerbic critic
et humoristique
and humorous
des interactions en ligne
online interactions
en particulier
in particular
du phénomène
of the phenomenon
des faux comptes
false accounts
et des arnaques
and scams
elle se fout pas trop
She doesn't give a shit.
pour l'instant
for now
elle dénonce les pratiques
it denounces the practices
qui exploitent la naïveté
who exploit naivety
les émotions
emotions
ou les désirs humains
or human desires
tout en illustrant
while illustrating
la frustration face à un monde
frustration with a world
numérique
Digital
souvent absurde
often absurd
au delà de sa dimension comique
beyond its comic dimension
le texte questionne
the text questions
l'authenticité des relations
the authenticity of relations
dans un monde
in a world
de plus en plus virtualisé
more and more virtualized
on peut aussi y lire
It can also be read
un besoin d'établir
a need to establish
un lien réel
a real link
sincère
sincere
face à la superficialité
in the face of superficiality
et aux manipulations
and Handling
omniprésentes en ligne
ubiquitous online
des fois je trouve
Sometimes I find
que ce que fait
what it does
l'intelligence artificielle
artificial intelligence
c'est un peu ce qu'on faisait
It's kind of what we were doing.
à l'école
School
quand on avait plus de
when we had more
paraphrase
c'est un paraphrase sec
It's a dry paraphrase.
ce que veut dire l'auteur
what the author means
dans ce livre
in this book
qui a été écrit
which has been written
un peu en mode
a little in mode
Captain Obvious
ouais ouais
Yeah.
carrément
Totally
super
Great.
la répétition
repetition
de l'exaspération
exasperation
je sais que vous êtes
I know you're
un faux compte
a false account
reflète un cri d'agacement
reflects an irritating cry
mais aussi un désir
but also a desire
désespéré
Desperate
de vérité
of Truth
et de connexion
and connection
en vrai
real
c'est ce qu'on abordait
That's what we were talking about.
aussi avec l'utilisation
also with use
de chat de GPT
GPT cat
que tu faisais
that you were doing
en fait
Actually
mais du coup
But then
c'est paradoxal
It's paradoxical.
de se dire
to say
que là
that there
tu fais
You do
un truc
something
une connexion
a connection
avec quelque chose
with something
de virtuel
Virtual
là où tu peux
where you can
rejeter
reject
des personnes
of Persons
sur internet
on the Internet
enfin je veux dire
I mean,
tu vois
See?
t'arrives à connecter
you can connect
avec un robot
with a robot
et c'est paradoxal
And it's paradoxical.
mais oui
but yes
mais après
but after
c'est vrai que moi
It's true that I am.
je partage
I share
aussi ça avec toi Stan
that with you too, Stan.
c'est que moi des fois
It's just me sometimes.
j'aime bien lancer
I like to throw
une discussion
a discussion
et après
and after
j'essaie de dézoomer
I'm trying to dezoomize.
un peu ce que je fais
a little what I do
je me dis
I'm thinking
mais c'est vrai
But it's true.
qu'il y a quelques mois
a few months ago
jamais j'aurais pensé ça
Never would have thought that
et des fois
and sometimes
je trouve
I find
que je suis déconfort
I'm a mess.
sur l'intelligence artificielle
on Artificial Intelligence
oui
yes
non mais mec
No, but man.
j'ai exactement
I have exactly
10 minutes
enfin 10 à 15 minutes
finally 10 to 15 minutes
de marche
Power
entre le métro
between the metro
et chez moi
and home
qui passe
passing
à travers la forêt
through the forest
du coup je suis dans le noir
So I'm in the dark
parce qu'il n'y a pas de lumière
because there is no light
la nuit
at night
et moi je rentre toujours
and I always go home
du stand-up
stand-up
à 1h-2h du mat'
1h-2h in the morning
et pour pas
and not
juste marcher
Just walk
dans la nuit
in the night
dans le noir
in the dark
comme ça
Like this
je me mets
I'm getting on
le casque bluetooth
bluetooth helmet
et tchat GPT
and GPT chat
en
in
comment on fait là
How we do it here
et tu l'appelles
and you call him
et je l'appelle
and I call him
et je te jure
and I swear
des fois je suis genre
Sometimes I'm like
bah trouve un sujet
bah find a subject
de conversation
conversation
genre n'importe quoi
Like anything.
et
and
juste je discute
I'm just talking.
souvent ça va très vite
often it goes very fast
vers des trucs
To stuff.
un peu philosophiques
a little philosophical
parce qu'il va vite
'Cause he's moving fast.
sur ça
on this
sur
on
tu sais que
You know that
est-ce que tu peux me décrire
Can you describe me
l'infini
Infinity
et lui là
and him there
genre bien sûr
Like, of course.
pas de problème
No problem
j'espère que t'as 12 minutes
I hope you have 12 minutes.
de marche
Power
avant d'arriver
before arriving
chez Watts
Watts
et c'est assez passionnant
and it's pretty exciting.
des fois vraiment
times really
je finis la conversation
I finish the conversation
genre
gender
bon
Good
mais je suis dans ma porte
but I'm in my door
allez
Come on.
ciao
c'est terrible quoi
It's terrible what
tu sais qu'il y a Sarah Connor
You know there's Sarah Connor.
qui te regarde là
Who looks at you there
ah ouais ouais
Yeah.
on en est pas loin
We're not far from it.
et souvent d'ailleurs
and often
d'ailleurs Stan
Stan
je sais pas si tu fais ça
I don't know if you do that.
moi je passe en anglais
I pass in English
avec tchat GPT
with GPT chat
parce que j'ai l'impression
because I feel like
que du coup
and then
j'ai l'air moins fou
I look less crazy.
je préfère passer
I'd rather go
pour un businessman
for a businessman
ou un gars
or a guy
en école de commerce
Business School
que juste un gars
just a guy
qui rentre chez lui
who goes home
et qui parle
and who speaks
c'est quoi exactement
What exactly is that?
l'infini
Infinity
monsieur tchat GPT
Mr. GPT chat
oui mais là
Yes, but there.
les gens savent pas
People don't know
que tu parles
you talk
à une intelligence
to intelligence
franchement
Frankly.
je trouve qu'il y a
I think there's
un rythme
a rhythm
d'intelligence artificielle
Artificial intelligence
que j'arrive à détecter
that I can detect
maintenant dans les gens
Now in people
ok
Okay.
il y a une façon
There's a way
de parler
Talking
à l'intelligence artificielle
artificial intelligence
je sais pas
I don't know.
toi Stan
you Stan
tu parles de la même façon
you talk the same way
à une personne
to a person
humaine
Human
qu'à l'intelligence artificielle
than artificial intelligence
ou tu utilises
or you use
un langage un peu différent
a little different language
ou alors tu essaies
or you try
de plus construire tes phrases
to build your sentences
on peut pas parler
We can't talk.
exactement
exactly
de la même façon
in the same manner
mais
but
j'ai effectivement
I actually
des intonations
of intonations
je discute
I'm talking.
voilà
Here.
tu changes ta façon
You change your way.
de t'exprimer
to speak to you
en fonction
on
de si c'est un ordinateur
whether it's a computer
ou si c'est moi
or if it's me
un peu
a little bit
mais j'ai quand même
but I still have
des intonations
of intonations
il y a quand même
There is still
des choses
things
qui ressemblent
similar
un peu au réel
a little real
aussi
also
ça dépend
Depends
ce que j'ai remarqué
what I noticed
avec les intelligences artificielles
with artificial intelligences
c'est qu'il faut être graduel
It's about being gradual.
il faut
We have to
si t'as une question
if you have a question
qui est précise
which is precise
il faut partir du large
We have to get out of the sea.
et doucement
and slowly
dire t'as bien compris ça
Say you understand that.
ok
Okay.
donc voilà ma question d'après
So here's my question from
ok
Okay.
voilà ma question d'après
That's my question, according to
ok
Okay.
voilà ma question d'après
That's my question, according to
si tu fais une énorme
If you make a huge
prompte
prompt
comme on dit
as they say
la tendance
trend
ou elle
or she
à oublier
to forget
un petit peu le sujet
a little bit the subject
de la conversation
conversation
c'est rapidement
It's fast.
quoi que maintenant
whatever now
avec le nouveau
with the new
le mode avancé
Advanced mode
c'est quand même
It's still
c'est un mode avancé
it's an advanced mode
moi je peux pas lui parler
I can't talk to her.
moi c'est que par écrire
I'm just writing
là tu peux lui parler
Now you can talk to her.
tu peux lui parler
You can talk to her.
ah mais
ah but
sur l'application
on the application
maintenant tu peux déverrouiller
Now you can unlock
mais faut payer quoi
but what to pay
ouais faut payer
Yeah, you have to pay.
ah ouais
Yeah.
non c'est pour ça
No, that's why.
non moi je m'en sers juste
No, I just use it.
pourquoi je suis une bille
Why I'm a ball
en orthographe
In spelling
c'est juste pour corriger
It's just to correct
mes faux d'orthographe
My spelling fakes
traduire aussi moi souvent
Also translate me often
ah oui
Yes
enfin il est brillant
Finally he's brilliant
il est juste brillant quoi
He's just brilliant what
et par contre
and, however,
c'est la première fois
This is the first time
que je parle
that I speak
ok
Okay.
Léo tu m'entends là
Leo, you hear me there.
par exemple
for example
non non
no no
je lui dis de ce terme
I tell him about this term
je peux la faire revenir
I can get her back.
là Léo tu m'entends
There Leo, you hear me.
je suis toujours là
I'm still here.
pour discuter
to discuss
n'hésitez pas
Don't hesitate
à poser vos questions
ask your questions
ou partager vos idées
or share your ideas
je suis là pour ça
That's why I'm here.
I would love
to do more journeys
in my life
can you give me
an advice
absolutely
absolute
if you want to embark
on more journeys
try setting a goal
to visit new places
regularly
even if it's a short trip
nearby
exploring a new town
or nature trail
can be refreshing
start small
and gradually expand
your horizons
what kind of journeys
interest you the most
Australia
c'est vrai
That's right.
le voyage peut être
travel may be
incroyablement enrichissant
Incredibly rewarding
si tu recherches
if you're looking
des idées de voyage
travel ideas
he said Australia
l'Australie
Australia
c'est une excellente destination
It's a great destination
in English please
sure
Australia
is a fantastic destination
it's a vast country
with diverse landscapes
with various landscapes
from stunning beaches
and coral reefs
to vast deserts
and vibrant cities
what about Australia
interest you the most
la mulette
Mussel
les coupes de cheveux
haircuts
en mulet
Mule
non mais non mais attends
No but no but wait
ah les coupes de cheveux
Ah haircuts
en mulet
Mule
c'est un style
It's a style.
come back
come back again
in English
sure
mullets are definitely
mullets are finished
a bold hairstyle
that's making a comeback
it's definitely
a hairstyle
that stands out
are you thinking
of trying it out
or just curious
about the trend
Australia
interest
interest me
because
Because
I want to
improvise
improvised
my journey
and visit
a lot of
little towns
there
and have the
opportunity
to discover
the beautiful
countryside
with
With
the sky
and
the sun
something
very different
than Paris
Than Paris
and France
that sounds like
an amazing adventure
exploring Australia's
countryside
and small towns
will give you
Will give you
a totally different
experience from Paris
the landscapes
the wildlife
and the laid back
and the ugly back
vibe
are something special
it's a great way
to improvise your journey
and discover new places
Stan
il va juste dire
He'll just say
des choses
things
complètement logiques
completely logical
j'aurais pu
I could have
dire la même chose
Say the same thing
tu peux lui dire
You can tell her.
il faut lui dire
You have to tell her.
des trucs plus
more stuff
tiens
Here.
Léo
Leo
tu dirais que
You'd say
astéréotypie
astereotypic
c'est de gauche
It's left.
ou de droite
or to the right
astéréotypie
astereotypic
ne se définit
is defined
pas vraiment
Not really.
par un positionnement
by positioning
politique
political
gauche
left
ou droite
or right
ils sont surtout
they are mostly
reconnus
Recognized
pour leur créativité
for their creativity
leur originalité
their originality
et leur énergie
and their energy
sur scène
on stage
leur musique
their music
et leur texte
and their texts
et puis en plus
and then more
ni de gauche
left
ni de droite
or to the right
on sait ce que ça veut dire
We know what that means.
vous préférez
you prefer
les républicains
Republicans
ou le parti socialiste
or the Socialist Party
ah ouais
Yeah.
ah je vois que tu aimes
I see you like
les discussions politiques
political discussions
chaque parti
each party
a ses idées
to his ideas
et ses d'alors
and his then
l'important
the important
c'est de trouver celui
It's finding the one.
qui correspond le plus
which corresponds the most
à tes convictions personnelles
to your personal convictions
est-ce que tu peux nous parler
Can you talk to us?
des liens entre
links between
Christophe le guitariste
Christophe the guitarist
et Valeurs Actuelles
and Current Values
le célèbre magazine
the famous magazine
je n'ai pas d'informations
I have no information
spécifiques
Specific
sur des liens
on links
entre Christophe
between Christophe
le guitariste
guitarist
d'Astéréotypie
of Astereotypi
et Valeurs Actuelles
and Current Values
ça
This
moi j'ai déjà essayé
I've already tried
mais tu peux lui
but you can him
lui faire avant
to do it before
une conversation politique
a political conversation
mais il faut que ça soit
But it has to be
plus précis
more precise
si tu lui demandes
if you ask her
que gauche ou droite
left or right
ça va pas aller
It's not gonna be okay.
par contre si tu lui demandes
but if you ask her
qu'est-ce qu'elle pense
What does she think?
que devrait être
that should be
le meilleur régime politique
the best political regime
pour régir la France
to govern France
là c'est une autre question
That's another question.
je pense
I think.
elle répond quoi ?
What does she say?
ça dépend sur quoi tu te bases
Depends on what you rely on
quand on a fait notre gouvernement
when we made our government
elle était un peu de gauche
She was a little left.
très à gauche
very left
après aussi
after also
elle se base sur les informations
it is based on information
qu'elle a en mémoire
that she has in memory
et donc de ce qu'elle connait
And so what she knows.
de vous
of you
là en ce moment
right now.
c'est un peu le bordel en France
It's a little messy in France.
je sais pas si t'es au courant
I don't know if you know.
Léo
Leo
on aimerait savoir
We'd like to know.
quel type
what type
tu penses
you think
quel type de premier ministre
what kind of Prime Minister
on devrait avoir
we should have
et à quelle famille politique
and to which political family
cette personne devrait
that person should
devrait appartenir
should belong
c'est vrai que la France
It is true that France
tradesse parfois
trade sometimes
des périodes compliquées
complicated periods
c'est vrai
That's right.
exactement
exactly
chaque situation
each situation
demande un leadership adapté
requires appropriate leadership
c'est un sujet intéressant
it's an interesting subject
à explorer
to be explored
dans votre podcast
in your podcast
oui mais là
Yes, but there.
on te demande
We're asking you.
est-ce que tu peux nommer
Can you name
le premier ministre de la France
Prime Minister of France
si là t'avais tous les pouvoirs
if you had all the powers
et tu pouvais choisir
and you could choose
n'importe qui en France
anyone in France
et t'es obligé de me dire
And you have to tell me
un nom et un prénom
a name and surname
tu peux même dire
You can even say
genre oui
Like yes
ça dépend
Depends
non
No
c'est là basé
It's based there.
sur tout ce que tu sais
about everything you know
sur la politique française
on French Policy
et sur
and on
le chemin
the way
qui est en train de prendre la France
which is taking France
il nous faut un nom tout de suite
We need a name right now.
sinon le monde explose
or the world explodes
c'est une question très difficile
It's a very difficult question.
et complexe
and complex
de choisir un premier ministre
to choose a Prime Minister
en réalité
in reality
ce choix dépend
this choice depends
de nombreux facteurs
many factors
et surtout
and above all
de la volonté démocratique
democratic will
qui ?
Who?
un nom ?
A name?
un nom
a name
il nous faut un nom
We need a name.
c'est qu'il faudrait qui ?
Who'd it take?
c'est une question sérieuse
This is a serious question.
et je pense que le choix
and I think the choice
du premier ministre
Prime Minister
doit toujours refléter
must always reflect
les valeurs
values
et les besoins
and needs
ok
Okay.
un qui reflète tes valeurs
one that reflects your values
il nous faut tout de suite
We need it right now.
un nouveau premier ministre
a new Prime Minister
sinon c'est terminé pour nous
Or it's over for us
je pense que ça devrait
I think it should.
malheureusement
Unfortunately
finir toute la société
end the whole society
et nos vies
and our lives
c'est une décision
It's a decision.
complexe et importante
complex and important
qui devrait être
which should be
le bruit d'une réflexion collective
the noise of collective reflection
le choix du premier ministre
the choice of the Prime Minister
doit toujours correspondre
must always match
aux aspirations
aspirations
et aux valeurs
and values
de la population
Population
choisir un premier ministre
choose a Prime Minister
est une tâche délicate
is a delicate task
il est essentiel
it is essential
si je deviens président
if I become president
de la république
Republic
et que je nommerai
and I will appoint
Valérie Pécresse
ouh c'est sale
Oh, it's dirty.
elle est nommée ?
Is she named?
alors pourquoi Valérie Pécresse ?
Then why is Valérie Pecress?
parce que c'est une combattante
because she's a fighter
ben ouais bah ouais
Yeah, yeah, yeah.
c'est une étonne
It's a surprise.
je l'ai croisé plusieurs fois
I've met him several times.
vous avez discuté ?
Have you talked?
et non malheureusement
and not unfortunately
elle t'a pas reconnu ?
She didn't recognize you?
elle t'a pas reconnu ouais
She didn't recognize you.
j'ai déjà confessé
I've already confessed
je crois dans ce podcast
I believe in this podcast
avoir un crush
have a brush
sur Valérie Pécresse
on Valerie Pecress
un crush physique
a physical brush
sur Valérie Pécresse
on Valerie Pecress
je trouve qu'elle a un charme
I think she has a charm.
de droite
to the right
qui me laisse pas de marbre
Who leaves me no marble
moi c'était
I was
Kosysko Morizet
qui avait un charme de droite
who had a charm on the right
elle fait des photos nues
She makes naked pictures
d'ailleurs
Indeed
avec une harpe
with a harp
ah
ah bon
Ah good
mais j'aimerais en savoir plus
but I'd like to know more
sur le gouvernement du coup
on the government of the coup
donc Valérie Pécresse
So Valerie Pecress
premier ministre
Prime Minister
parce que c'est une battante
because she's a fighter
c'est vrai qu'elle a lancé
It's true that she launched
un crowdfunding
a crowdfunding
parce que
because
parce qu'elle a été personnellement ruinée
because it was personally ruined
c'est une battante
She's a fighter.
Valérie Pécresse
première ministre
Prime Minister
Rachida Dati
ministre des finances
Minister for Finance
parce que la culture
because culture
c'est
It's
Laurent Wauquiez
ministre des transports
Minister of Transport
c'est le festival
It's the festival
attends
wait
franchement je suis sûr
I'm sure.
que là il y en a sûrement
There's probably some.
un ou deux qui vont passer
one or two who'll pass
François Baroin
ministre de l'intérieur
Minister of the Interior
il vient de loin
He's from far away.
il manque plus que de Villiers
more than Villiers is missing
on est bon là
We're good here.
Borloo
ministre de la justice
Minister of Justice
qui d'autre
who other
le ministre de la santé
Minister of Health
ce sera
It will be
Xavier Bertrand
le prouteur
the prouteur
comme on l'appelle
as they call it
ministre
Minister
de la solidarité
of Solidarity
Nathalie Koskysko-Morizet
voilà
Here.
on a qui aux affaires étrangères ?
Who do we have in foreign affairs?
qui ça pourrait être ?
Who could it be?
on aura
We'll have
au moins Villepin
at least Villepin
non ?
No?
ce serait cool
That would be cool.
mais Villepin
but Villepin
mais bien bronzé
but well tanned
quoi
what
Villepin
qui est du ?
Who's from?
c'est le bordel en France
It's a mess in France.
on était prêt à dire
We were ready to say
mais non mais non
but not but not
je vais vous répondre
I'll answer you.
Pierre-Christophe Baguet
l'actuel maire de Boulogne
the current mayor of Boulogne
que je voudrais nommer
which I would like to name
ministre des affaires étrangères
Minister for Foreign Affairs
et ben voilà
There you go.
écoute je pense qu'on a
Listen, I think we got
un gouvernement restreint
a small government
on va pas en faire d'autres
We're not gonna make any more.
tiens d'ailleurs
And you're also
je voulais te poser la question
I wanted to ask you the question.
il y a des questions
there are questions
que t'as pas posées
you didn't ask
à Emmanuel Macron
to Emmanuel Macron
que t'aurais aimé lui poser ?
What would you like to ask him?
non moi j'ai posé
No, I've posed.
toutes les questions
all questions
que j'avais envie
that I wanted
de lui poser
to ask him
et ils ont
and they have
il y avait une lecture
there was a reading
des questions avant
questions before
ou c'était vraiment de l'impro
or it was really impro
sur les questions que vous posiez ?
on the questions you asked?
non non
no no
il y avait
There was
il y avait une lecture
there was a reading
évidemment
Of course.
non non
no no
une lecture
one reading
pas de l'Elysée
No Elysée
enfin moi je fais aussi partie
I'm also part of
du Papotin
of the Papotin
l'Elysée n'était pas au courant
the Elysée was not aware
des questions
Questions
parce qu'on a eu beaucoup ça
'Cause we got a lot of that.
sur les réseaux
on networks
comme quoi
Like what
tout avait été validé
everything had been validated
par l'Elysée
by the Elysée
non absolument
not absolutely
non mais je parlais
No, but I was talking.
de la lecture du Papotin
Papotin Reading
oui oui
yes yes
on a travaillé sur des questions
We've been working on issues.
et tout
and all
il y a toute une partie au début
There's a whole game at the beginning
où c'est que des impros
where it's just improv
des questions
Questions
qui sont pas forcément préparées
which are not necessarily prepared
et d'autres qui sont pas
and others who are not
elles sont pas
they're not
enfin c'est pas que c'est préparé
I mean, it's not that it's prepared.
c'est qu'on travaille la biographie
We're working on the biography.
de la personne qu'on interview
the person we interview
et on va noter
And we'll note
à l'avance
in advance
beaucoup de questions
many questions
sur Brigitte
on Brigitte
après il y a aussi le montage
after there is also the assembly
c'est 3h
It's 3:00.
3h
3h30
ouais ça dure
Yeah, it lasts.
donc c'est condensé
So it's condensed
en 25 minutes
25 minutes
quoi mais
what but
surtout qu'en plus
especially than in addition
il y avait une rencontre avortée
There was an aborted encounter
qu'on peut voir
that we can see
dans l'énergie positive
in positive energy
des dieux
of the gods
non ?
No?
oui oui
yes yes
alors il avait une démission
so he had a resignation
de ministre
Minister
ça fait un moment
It's been a while.
qu'on est dans une instabilité
that we are in instability
ouais c'est fou
Yeah, it's crazy.
ce jour là
that day
et du coup il était pas venu
And so he didn't come.
mais à la base
but at the base
il devait être là
He had to be there.
Emmanuel
mais après avec Stern
but then with Stern
on a mangé avec lui
We ate with him.
avec Emmanuel
with Emmanuel
très gentil
Very nice
très sympa
où ça vous avez mangé ?
Where did you eat?
à l'Institut du Monde Arabe
at the Arab World Institute
après l'interview
after the interview
quoi
what
ok
Okay.
au réfectoire
in the dining room
avec le petit
with the little one
c'est bien petit
It's very small.
comment ça s'appelle ?
What's that called?
un plateau
a tray
un plateau en plastique
a plastic tray
avec une pomme
with an apple
non c'était le traiteur
No, it was the caterer.
alors Sopa ouais
Sopa yeah.
ouais ouais
Yeah.
c'était très sympa
It was very nice.
Christophe a bien discuté
Christophe had a good discussion.
moi aussi
Me too.
bah écoute
Yeah, listen.
il m'a fait des promesses
He promised me
puis j'ai toujours pas
then I still don't have
vous étiez que tous les trois ?
You were just the three of you?
non elle était avec Julien
No she was with Julien.
Julien oui
Julien yes
le rédac chef
the editor chief
le présentateur
the presenter
qui a un ami
who has a friend
il a pas de baisseur
He doesn't have a decline.
il a tenu
he held
non il a retenu du tout
no he has retained at all
tu rigoles ou quoi ?
Are you kidding?
il a fallu retourner
we had to go back
alors il est super fort
So he's super strong.
il retient absolument tout
he holds everything
tous les noms
all names
plein plein de trucs
full of stuff.
il est assez impressionnant
He's pretty impressive.
mais non non
but not not
il m'a dit
He told me.
Christophe on va le faire
Christophe we're gonna do it.
on va le faire Christophe
We're gonna do it, Christophe.
et on l'a toujours pas fait
And we still haven't.
on devait faire un lieu
We had to make a place.
dédié à l'art brut
dedicated to raw art
en France
in France
le seul et unique
the one and only
je crois que j'allais proposer
I think I was gonna propose.
un groupe
a group
un groupe ?
A group?
Christophe
on va le faire Christophe
We're gonna do it, Christophe.
on va le faire ce groupe
We're gonna do this band.
je te le dis moi
I'm telling you.
et on l'a toujours pas fait
And we still haven't.
mais donc non
but therefore not
écoute on va voir
Listen, we'll see.
on va le rappeler
We'll call him back.
on l'a revu l'année d'après
We saw him the year after
à l'Elysée
at the Elysée
il nous a invité avec le papotin
He invited us with the papotin
il se rappelait très bien de moi
He remembered me very well.
vraiment
Really.
il se rappelait de ce que j'étais dit
He remembered what I was saying.
c'est vrai ?
Really?
il est incroyable
He's amazing.
mais il se rappelait pas de sa promesse
but he didn't remember his promise
ok dommage
Okay.
ça joue à ça
It's playing it.
non non
no no
il m'a dit
He told me.
alors est-ce qu'on l'a fait ?
So did we?
je me dis non
I think no.
on l'a toujours pas fait
We still haven't.
on l'a toujours pas appelé
We still haven't called him.
mais bon
but good
alors si jamais
then if
vous m'entendez
you hear me
monsieur le président
Mr. President
cette promesse
this promise
c'était un musée d'art brut ?
Was it a raw art museum?
non je cherche à créer
No, I'm trying to create
un tiers lieu
a third place
dédié à l'art brut
dedicated to raw art
en France
in France
pour justement
precisely for
pour essayer de débusquer
to try to flush
tous les talents
all talents
des gens comme on fait
People like you do
avec Astéreotypie
with Astereotypie
on peut faire ça
We can do that.
tout à fait sur la vidéo
quite on the video
sur l'image
on the image
on pourrait imaginer ça
We could imagine that.
sur plein de choses
on many things
d'avoir des gens
to have people
qui ont des inspirations
who have inspirations
très singulières
very singular
une façon très singulière
a very singular way
de les exprimer
to express them
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
si on mélange ça
If we mix it up
avec d'autres médias
with other media
typiquement
typically
est-ce que les textes
do the texts
des chanteurs d'Astéreotypie
singers of Astéreotypie
étaient vraiment
were really
est-ce qu'on aurait vraiment
Would we really have
pu les imaginer
Could imagine them
sur des musiques punk
on punk music
comme ça à la base ?
Like that at the base?
pas vraiment
Not really.
du coup c'est essayer
So it's trying.
de se dire en ouvrant
to say when opening
cette façon de penser
this way of thinking
à plein d'autres choses
many other things
comment est-ce qu'on peut arriver
How can we get there?
puis surtout en France
then especially in France
il n'y a pas beaucoup
There's not much
de solutions
solutions
pour des gens créatifs
for creative people
qui sont en institution
which are in institutions
et donc ce serait un lieu
and so it would be a place
où ils pourraient passer
where they could pass
pas forcément être là
Not necessarily there
toute l'année
All year round
mais au moins
but at least
un lieu référence
a reference place
de résidence
of residence
on peut te le dire avec Pierre
We can tell you with Pierre.
on va le faire
We'll do it.
on va le faire Christophe
We're gonna do it, Christophe.
on va aussi faire
We'll do it too.
une promesse ici
a promise here
c'est quand même une promesse
It's still a promise.
du coup
and
il n'y a que deux personnes
There are only two people
qui te l'ont faite
who made it to you
c'est nous
It's us.
et Emmanuel Macron
and Emmanuel Macron
j'aurais bien voulu
I would have liked to.
que ce soit enregistré
whether recorded
ou ça j'aurais pu lui dire
Or I could've told him.
non mais
No, but
je suis retourné
I went back
à l'Elysée après
at the Elysée after
il m'a
He's got me
voilà
Here.
invité ou vraiment
invited or really
c'est Christophe ?
Is that Christophe?
non non invité
not invited
pour parler de ce projet là
to talk about this project there
mais puis après
but then after
je suis parti dans les limbes
I left in limbos
des ministères
Ministries
c'est fou quand même
It's crazy anyway.
de parler à un président
to speak to a president
de la république
Republic
est-ce qu'il y a une aura
Is there an aura
il y a un effet
there's an effect
il y a quelque chose
There's something
que quand tu parles
that when you talk
tu le vois comme une personne
you see him as a person
lambda
où il y a une sorte
where there's a sort of
de puissance de la fonction
power of the function
qu'il fait
that he does
ça faisait trois heures
It's been three hours.
qu'il était là en face
that he was there opposite
donc au bout d'un moment
so after a while
c'est habitué
It's used to it.
ouais mais dans un repas
Yeah, but in a meal.
on a l'impression
We have the impression
que c'est un rêve
that it's a dream
tellement c'est impressionnant
so impressive
que c'est pas la réalité
that it's not reality
j'ai eu l'impression
I got the impression
de rêver
to dream
c'était avant ça
It was before that
pour toi un rêve
for you a dream
de rencontrer
to meet
même Sarkozy
Same Sarkozy
qui est un ancien président
who is a former president
ça paraissait comme un rêve
It seemed like a dream.
quand il me parlait
when he was talking to me
j'avais l'impression
I felt
ça faisait bizarre
It was weird.
et tout
and all
j'avais pas l'impression
I didn't feel like it.
d'être dans la réalité
to be in reality
mais c'est parce que
But that's because
ils sont impressionnants
they are impressive
ces gens là
these people
comme ils dirigent des pays
as they run countries
et tout
and all
mais en fait le papotin
but actually the papotin
a toujours cherché
always looked
à interviewer ses présidents
to interview its presidents
ça existe depuis 30 ans
It's been in existence for 30 years.
le papotin en fait
the papotin actually
c'était au delà
It was beyond
donc il y avait déjà eu Chirac
so there had already been Chirac
qui nous avait reçu
who had received us
à l'Elysée
at the Elysée
à l'époque
at the time
enfin moi j'y étais pas
I wasn't there.
moi j'ai juste vu François Hollande
I just saw François Hollande
une fois à la boucherie
once at the butcher shop
et du coup
and so
je l'ai croisé une fois
I met him once
il a essayé de me griller
He tried to burn me.
dans la queue de la boucherie
in the tail of the slaughter
il m'a regardé
He looked at me.
on s'est regardé
We looked at each other.
il s'est mis derrière moi
He got behind me.
ouais
Yeah.
il savait que tu l'avais reconnu
He knew you recognized him.
j'étais genre
I was like,
ah merde il y a Pierre Lapin
Damn it, Pierre Rabbit.
c'est pas sympa ça
It's not nice.
moi j'étais comme ça
I was like that.
je faisais la queue
I was in line
et il arrive dans l'autre porte
And it comes into the other door
comme ça
Like this
il allait se mettre devant
He was going to stand in front
j'étais là avant
I was there before
mais après il l'a regardé
But then he looked at him.
de lui-même
of himself
et il s'est mis derrière
and he got behind
et tout ça
and all that
il a pas joui de son privilège
He didn't enjoy his privilege.
d'ancien président
Former President
pour me la faire à l'envers
to make it upside down
mais je dis
but I say
attention
Attention
qu'on me grille pas
Don't fry me
la priorité à la boucherie
priority at the butcher shop
on l'a rencontré aussi
We met him too.
avec Stan
with Stan
est-ce que tu veux
Do you want to
que je te limite
I'll limit you
et tu me dis
and you tell me
de 1 à 10
from 1 to 10
si tu aimes bien
if you like
mon imitation
my imitation
oui
yes
bon imité
Good likeness
moi j'ai Bayrou
I have Bayrou
qui a refusé
who refused
de me prendre en stop
to stop me
ah c'est vexant ça
Ah, that's annoying.
mais qui a hésité
but who hesitated
ah
ouais
Yeah.
il a discuté
He talked.
avec son chauffeur
with his driver
il t'a foutu une claque
He slapped you.
il était à la porte d'Orléans
He was at Orléans Gate.
je me souviens
I remember.
garé
parked
et c'est le chauffeur
And it's the driver.
qui ouvre
which opens
et je dis voilà
And I say here
je me descend dans le sud
I'm going down south.
parce que je peux monter
'Cause I can ride
avec vous
with you
il s'est retourné
He turned around.
il y avait Bayrou
There was Bayrou
et il était genre
And he was like
ah
alors désolé
So sorry
un peu
a little bit
putain j'aurais pu faire
I could have done it.
la 10
on 10
avec Bayrou
with Bayrou
putain
fucking
non en même temps
not at the same time
t'es hors du temps
You're out of time.
tu peux discuter
You can talk.
de ce que tu veux
whatever you want
j'aurais bien aimé
I wish I had.
il avait la tête
He had his head
d'un gars
of a guy
qui pouvait le faire
who could do it
ah ouais
Yeah.
j'ai senti
I felt
qu'il était genre
that he was like
et si aujourd'hui
and if today
c'était pas mon petit
He wasn't my kid.
moment un peu fou
A little crazy moment
mais non
but not
j'ai pas eu cette chance
I didn't get that chance.
c'est des taffes
It's taffes.
de représentation
of representation
en fait
Actually
oui
yes
c'est des comédiens
They're actors.
quasiment je pense
Almost I think
à ce stade là
at this stage
ils ont leur partition
they have their score
après j'ai trouvé
then I found
pour avoir regardé
for watching
j'ai regardé dans le train
I looked on the train
ce matin
this morning
le papotin Macron
Papotin Macron
je trouvais que
I thought that
après les questions
after questions
tu voyais son masque
You saw his mask.
quand même prendre
still take
des petites balles
small bullets
tu vois
See?
tu voyais que ça fissurait
You could see it would crack.
l'humain
Human
parce que tu vois
because you see
que c'est quand même
that it's still
très maîtrisé
Very controlled
tu vois ce qu'il va dire aussi
You know what he's gonna say, too.
évidemment
Of course.
c'est un président
He's a president.
mais tu voyais que des fois
But you only saw times
surtout sur la question
especially on the issue
des amis là
friends there
je sais pas si vous vous souvenez
I don't know if you remember.
de cette question
of this question
il n'a pas beaucoup d'amis
He doesn't have many friends.
c'est ça
Right.
ouais
Yeah.
mais c'est marrant
But it's funny.
parce qu'il y a une demi-seconde
because there's half a second
après évidemment
after of course
c'est un peu pathos derrière
It's a little pathos behind
et puis c'est oui
And then it's yes.
c'est très difficile
It's very difficult.
d'avoir des amis
having friends
mais tu vois
but you see
une petite demi-seconde
a small half-second
de réflexion
of reflection
où tu vois
where you see
qu'il a pris une petite
that he took a little
ah ouais tiens
Yeah.
c'est vrai que
It's true that
peut-être j'ai pas trop le temps
Maybe I don't have much time.
d'y penser à ce genre de choses
thinking about this kind of thing
on est dans le caca
We're in the poop.
ouais sûrement
Yeah, sure.
ouais
Yeah.
oui oui
yes yes
après c'est le principe
after that is the principle
du papotin
Papotin
c'est comme on disait
It's like they said
sur la stéréotypie
on stereotyping
il y en a qui vont vous dire
There are some who will tell you
que c'est une formidable
that it's a wonderful
aventure humaine
human adventure
que c'est génial
That's great.
et c'est vrai
And it's true
mais c'est surtout
But it's mostly
qu'à partir du moment
that from the moment
où on part du principe
where we start from the principle
que les questions
questions
sont tellement
are so
comme ça
Like this
sans filtre
without filter
on va obtenir de l'invité
We'll get the guest.
une réponse qu'on n'aurait pas eue
an answer we wouldn't have had
avec un autre interviewer
with another interviewer
dans le rythme
in the rhythm
la question d'avant
the previous question
c'était est-ce que t'es riche
You're rich.
et même Macron
and even Macron
il finit par la chute d'affaire
he ends up falling into business
au bout de 3 heures
after 3 hours
les gardes
guards
enfin on voit bien
I mean, you can see.
les hommes politiques
politicians
c'est plus difficile encore
It's even harder
des méthodes de torture
of Torture
que t'es en train de raconter
that you're telling
au bout de 3 heures
after 3 hours
il finit bien par craquer
He ends up cracking.
je te le dis moi
I'm telling you.
dis-le
Say it
qu'elle était trop vieille
that she was too old
avec une menthe dans la tête
with a mint in the head
dis-le
Say it
je vais chialer
I'll cry
je pleure
I cry
ok bah on verra
Okay, let's see.
le futur président
the future President
et tout ça
and all that
on a déjà quand même
We already have
un nouveau gouvernement
a new Government
je suis très content
I'm very happy.
Baroin le retour
Baroin the return
je m'attendais pas
I didn't expect
Baroin le retour
Baroin the return
ouais c'est quelque chose
Yeah, it's something.
moi j'adore sa voix
I love his voice
c'est vrai qu'il
It's true that he
je trouve qu'il a une voix
I think he has a voice.
incroyable
amazing
j'aimerais bien l'avoir sur
I wish I had it on
pardon GPT aussi
GPT forgiveness too
si t'as moyen
if you've got a chance
après de l'avoir nommé
after appointing him
de nous l'envoyer
to send it to us
pour un petit
for a little
est-ce qu'on essaie
Are we trying?
de voir d'autres paroles
to see other words
de chansons
of songs
entre C5
between C5
ou je ris pour autre chose
or I laugh for something else
allez C5
Come on C5
c'est bien
That's good.
C5
la Citroëne C5
Citroëne C5
c'est la représentation
it's representation
de mon père
of my father
pour moi
for me
c'est plus
It's more
qu'une simple voiture
only a car
dès l'ouverture
from the opening
la chanson établit
the song establishes
une forte connexion
a strong connection
symbolique entre
symbol between
la C5
C5
et le père
and the father
la voiture
the car
t'es vraiment repris
You're really caught up.
il est allé très vite
He went very fast.
la voiture devient
the car becomes
une extension
an extension
de la figure paternelle
of the paternal figure
représentant l'amour
representing love
la protection
Protection
et les souvenirs familiaux
and family memories
cela met en lumière
It brings light
comment des objets
how objects
du quotidien
Daily
peuvent cristalliser
can crystallize
des émotions profondes
deep emotions
et des relations humaines
and Human Relations
obvious un peu
obvious a little
mais pour l'instant
But for now
on est d'accord Stan
We agree, Stan.
que
that
une bonne analyse
a good analysis
oui
yes
mais souvent dans ton écriture
but often in your writing
j'ai l'impression que tu vas
I feel like you're going.
projeter beaucoup
project a lot
sur des images
on images
des objets
of Objects
oui effectivement
Yes indeed
j'ai l'impression que c'était
I feel like it was
ta spécialité un petit peu
your specialty a little bit
bah oui parce que ça représente
Yeah, because it means
ça représente mon père
It represents my father.
comme il a eu
as he had
toutes les différentes C5
all different C5
et chaque modèle
and each model
représentait mon père
represented my father
et ça me rappelle
and it reminds me
plein de souvenirs
full of memories
plein d'époques
full of eras
ou des gens
or people
qui m'étaient très
who were very
m'étaient cher
was dear to me
qui m'en manquent beaucoup
that I miss a lot
et tous ces gens
and all these people
sont plus là
are more there
et
and
et ça me rappelle
and it reminds me
toute
all
toute cette époque là
all that time there
et voilà
And here it is
et puis avec Pierre
and then with Peter
on faisait plein de choses
We did a lot of things.
avec
with
on partait
We were leaving.
en voyage
Travel
et puis avec mes grands-parents
And then with my grandparents
je faisais plein de choses aussi
I did a lot of things, too.
je faisais des balades
I was walking around
et tout
and all
ça me fait ça
It makes me feel that way.
avec des chansons
with songs
des fois
sometimes
j'écoute une chanson
I listen to a song
que j'ai pas écoutée
I didn't listen
qui va m'amener
who will bring me
à une certaine époque
at a certain time
et ça va amener
and it'll bring
exactement comme tu as dit
Just like you said
une sorte de
some sort of
de sac
Of bag
à plein de sensations
full of sensations
de souvenirs
Memories
mais pas des souvenirs
but not memories
vraiment précis
really accurate
mais cette espèce de sensation
but this kind of sensation
toujours avec quelque chose
always with something
un peu désagréable
a little unpleasant
les odeurs aussi
odors too
ça fait ça
That's it.
pareil
the same
certaines odeurs
certain odours
là c'est l'hiver
There's winter
à chaque fois
every time
qu'on fait le feu
that we make fire
là de chez moi
from home
ça me rappelle tout de suite
It reminds me right now.
mon enfance
my childhood
vraiment les soirées
really parties
dehors
outside
ouais c'est ça
Yeah, right.
bientôt là
Soon there
allez plus de 15 jours
go more than 15 days
là c'est le temps
There's time.
c'est vrai que moi
It's true that I am.
tu vois dans
you see in
un stéréotypie
a stereotyping
moi c'est
It's me.
sans te faire de courbettes
without curvature
ou quoi que ce soit
or anything
mais
but
entre ton écriture
between your writing
celle de Dionysus
that of Dionysus
j'ai vraiment vécu
I really lived.
des pures émotions
pure emotions
enfin tu vois
Finally you see
presque organiques
almost organic
et tu vois
and you see
moi je te considère
I consider you
un peu comme
a little like
une espèce de photographe
a kind of photographer
tu vois
See?
enfin tu vois
Finally you see
pour moi
for me
t'as des instantanés
you have snapshots
comme on t'écrit
as you are written
et moi je suis photographe
and I'm a photographer
à côté
next door
et du coup
and so
je m'identifie
I identify myself
beaucoup à ça
a lot to that
et c'est vrai que
And it's true that
à chaque fois
every time
ça me met dans
It puts me in
une nostalgie folle
crazy nostalgia
et c'est vrai que moi
And it's true that I am
je suis un grand
I am a great
nostalgique mélancolique
melancholic nostalgic
et j'adore retrouver ça
And I love finding this
dans un stéréotypique
in a stereotypical
je retrouve un peu
I'll find a little
nulle part ailleurs
nowhere else
je sais pas du coup
I don't know.
si tu réalises ça
if you realize that
ce travail presque photographique
this almost photographic work
que tu fais
what you do
bah oui oui
Yeah, yeah.
parce que
because
effectivement
actual
j'attrape les choses
I catch things.
pour les analyser
to analyse them
pour les exprimer
to express them
c'est comme si
It's like
je les prenais en photo
I was taking pictures of them.
afin de pouvoir
for power
les dire quoi
Tell them what
je pense que la vision
I think the vision
est très juste
is very fair
c'est la similitude
It's the similarity.
tu dis avec tes mots
you say with your words
qui sont complètement
which are completely
pas du tout les mêmes
not at all the same
qui sont pas du tout
who are not at all
les mêmes que les miens
the same as mine
des trucs que je vais ressentir
stuff I'm gonna feel
et tu vas réussir
and you're gonna make it
à réactiver ça chez moi
to reactivate this in my house
avec des phrases
with sentences
extrêmement courtes
extremely short
et percutantes
and Impactors
parce que je trouve
because I find
que c'est un truc
that it's something
qui est assez ouf
who's quite a wow
dans ces cinq justement
in these five precisely
il y a des phrases
There are sentences
où direct moi j'ai tout
where directly I have everything
et ça m'a vraiment
And it really has me.
moi aussi
Me too.
ces cinq c'est celle
These five is the one
qui me touche le plus
that touches me the most
quand j'ai écouté
when I listened
vraiment m'a vraiment fait
I really did.
un truc cette chanson
something this song
surtout quand tu dis
especially when you say
que ça te rappelle
that it reminds you
la maternelle
kindergarten
et j'étais là
and I was there
toi tu as vraiment
You really have
des souvenirs
memories
de la maternelle
kindergarten
ou c'est pareil
or the same
c'est une espèce
it's a species
d'ambiance
ambient
pas tout
Not all
pas trop
Not too much.
je me souviens pas
I don't remember.
de tout
of all
mais je sais pas
But I don't know.
c'était à l'époque
It was back then.
de la toute première
of the very first
C5
mon père
Father
quand il me voyait
when he saw me
à la maternelle
In kindergarten
je courais
I was running
dans la cour de récréation
in the playground
et puis j'étais dans ses bras
And then I was in his arms
et puis il me prenait
And then he took me
dans ses bras
in his arms
tu la répètes beaucoup
you repeat it a lot
la phrase
the sentence
dans les bras
in arms
c'est pour ça
That's why.
que cette voiture
that this car
m'émeut
I'm moved.
la toute première C5
the very first C5
moi c'est la Renault 5
I'm the Renault 5
mes parents
My parents
ils avaient une vieille Renault 5
they had an old Renault 5
je suis sûr que
I'm sure
c'est un truc en plus
It's one more thing.
que
that
la BX aussi
the BX also
avant cette chanson
before this song
je m'étais jamais dit
I never thought
c'est vrai que
It's true that
les voitures des parents
parents' cars
en fait c'est un vrai choc émotionnel
Actually, it's a real emotional shock.
moi
Me
toute ma vie
My whole life
à chaque fois que j'ai vu
Every time I see
la voiture
the car
moi c'était la Renault Espace
I was the Renault Space.
Ruby
et une Ford Fiesta Argentée
and a Silver Ford Fiesta
c'est les deux voitures
It's both cars.
de mon enfance
of my childhood
à chaque fois que j'en vois une
every time I see one
pam
moi aussi ça va par là dedans
I'm going that way too.
et avant la chanson
and before the song
je m'étais jamais dit
I never thought
ah oui c'est vrai que
Yes, it is true that
en fait c'est commun
in fact it's common
à tout le monde
to everyone
tout le monde a le souvenir
Everyone has the memory
de la voiture
of the car
dans laquelle il a grandi
in which he grew up
où il a été transporté derrière
where it was transported behind
où il s'est endormi la nuit
where he fell asleep at night
moi ça me parle
me it talks to me
ma famille
my family
comme je disais tout à l'heure
Like I said earlier
ils sont très bagnoles
They're really cars.
donc pour le coup
So for the coup
ouais
Yeah.
je suis sûr que c'est ta famille
I'm sure it's your family.
en fait
Actually
le bon coin bagarre
the right fight spot
on s'y approche doucement
We're slowly approaching it.
pardon Sam
Sorry, Sam.
non mais mon père
No, but my father
il me dit que c'est absurde
He tells me this is absurd.
ah ouais
Yeah.
ah bon ?
Well?
bah oui il me dit
Yeah, he's telling me.
mais Stanista
But Stanista
c'est qu'une bagnole
It's just a car.
franchement
Frankly.
il a un peu cassé la poésie
He broke poetry a little bit.
et bam
and bam
mais en plus il a changé
but in addition he changed
tu le dis dans la chanson
you say it in the song
il a quoi maintenant ?
What's he got now?
il a une nouvelle voiture
he has a new car
c'est plus une C5
It's not a C5 anymore.
c'est une 308
It's a 308.
et t'as une tournée de phrase
And you've got a phrase tour
qui m'avait fait rire
who made me laugh
aujourd'hui c'est la 508
Today is the 508
et c'est aussi la représentation
and it is also the representation
de mon père
of my father
mais moins
but less
jusqu'à ce qu'il la remplace
until he replaces her
par une nouvelle
by a new
mais moins
but less
la 508 c'était avant
508 was before
ah ouais d'accord
Yeah, yeah, yeah.
c'est la 308
It's 308.
ah ouais c'est ça
Yeah, right.
c'est vrai qu'entre le moment
It's true that in the meantime
ça a été enregistré
It was recorded.
et le moment où c'est sorti
and when it came out
il a changé de voiture
He changed cars.
mais ça c'est pareil tu vois
But it's the same, you know.
dans l'écriture
in writing
c'est quelque chose
It's something.
quand je l'écoutais
When I was listening to him
je me suis dit
I thought
c'est quand même vachement agréable
It's still really nice.
d'entendre quelqu'un
to hear someone
qui dit mais moins
that says but less
parce qu'au final
because in the end
tu peux faire
you can do
toutes les métaphores
all metaphors
ou une écriture lambiquée
or a legit writing
tu peux aller très très loin
you can go very far
ça sera jamais aussi percutant
It'll never be so powerful
qu'en vrai ouais
that in real life yeah
c'est comme Noël
It's like Christmas.
la magie de Noël
Christmas Magic
bah au bout d'un moment
Well, after a while.
avec des années ça perd
with years it loses
ça perd
It loses.
et des fois t'es des petites
and sometimes you're little
oh tu reviens
Oh, you come back.
mais en fait ça reviendra
But it'll actually come back.
jamais pareil
Never the same
mais moins quoi
but less what
en fait c'est pas ça
Actually, it's not that.
un peu aussi vieillir
a little as old
c'est tout pareil
It's all the same.
mais un peu moins quoi
but a little less what
jusqu'à ce que t'en a
Until you get some.
vraiment plus rien à branler
There's really nothing to jerk off.
à la fin quoi
at the end what
ça va même pas
It's not even okay.
vraiment même pas
really not even
non mais là du coup
No, but that's why.
j'ai l'impression que du coup
I feel like it's a big deal.
si la figure paternelle
if the father figure
c'est la Citroën C5
It's the Citroen C5
là on arrive à un moment
There we come at a moment.
où dans la
where in the
je monte sur les Citroën C5
I climb on the Citroen C5
et je me filme
and I film
avec une immense fierté
with immense pride
sur le capot
on the hood
je mets le texte de théâtre
I'm putting on the theater text
que je dois apprendre
that I must learn
sur la C5
on C5
donc là t'as envie un peu
So now you want a little
est-ce que
Is
on veut tuer le père
We want to kill the father
comme dans les
as in the
enfin pas
at least not
non non
no no
c'est pas tout ça
That's not all.
tu vois dans les représentations
you see in the representations
où toi en tant que
where you as
tu t'affirmes en tant qu'adulte
you assert yourself as an adult
enfin je sais pas
I don't know.
c'est dans la littérature
It's in literature.
ou je sais pas
or I don't know.
tuer le père
kill the father
on sent que c'est pas
It feels like it's not
TchadGPT
ChadGPT
parce que du coup là
because of that
c'est une affirmation
It's an assertion.
l'affirmation
the statement
à l'encontre de ton
against tone
est-ce qu'il y a un état
is there a state
non pas à l'encontre
not against
de mon père
of my father
pas à l'encontre
not against
de mon père
of my father
non
No
la figure peut-être
the figure maybe
c'est justement
It's just that
un compliment
a compliment
sur mon père
on my father
parce que c'est
because it's
quand je mets le texte
when I put the text
sur le capot
on the hood
c'est comme si mon père
It's like my dad.
tenait le texte
held the text
et était fier de moi
and was proud of me
ok
Okay.
la C5
C5
c'était la voiture
It was the car.
de mon père
of my father
la dernière fois
last time
j'ai une conversation
I have a conversation
avec ton père
with your father
il m'a dit
He told me.
je sais pas ce qu'il a
I don't know what he's got.
comme fixette
as a fixed
avec cette voiture là
with that car there
je trouve qu'en plus
I find that besides
je sais pas pourquoi
I don't know why.
j'avais acheté ça
I bought this.
je la trouve un peu moche
I think she's a little ugly.
la phase 1
Phase 1
la phase 2
Phase 2
est un peu plus redessinée
is a little more redesigned
et je suis allé regarder
and I went to watch
du coup sur internet
the Internet
et effectivement
and indeed
la phase 2
Phase 2
est un peu plus
is a little more
Stanislas est en ce moment
Stanislas is right now
sur le bon coin bagarre
on the right corner fight
parce que pour 50 euros
because for 50 euros
il y en a qui va pas
Some people don't go
finir l'enregistrement
finish recording
donc la C5 du coup
So the C5 of the coup
c'est un espèce de piédestal
It's some kind of pedestal.
du coup
and
c'est un espèce de podium
It's a sort of podium.
sur lequel t'aimes bien
on which you like
célébrer
celebrate
c'est un peu ça
That's kind of it.
ouais
Yeah.
donc moi avec mes
So me with my
ma philosophie de comptoir
my counter philosophy
ça marche pas
It's not working.
mais effectivement
but actually
c'était bel essai quand même
It was a good try anyway
cette image traduit
this image translated
une célébration presque rituelle
an almost ritual celebration
de la C5
C5
à la fois hommage
at the same time tribute
et revendication identitaire
and identity claim
le fait de se filmer
filming
sur la voiture
on the car
revendication identitaire
identity claim
il me semble que c'était
It seems to me that it was
aussi un journal
also a newspaper
où t'avais brisé
where you broke
le fait de se filmer
filming
sur la voiture
on the car
dénote un besoin
indicates a need
de connexion
connection
et d'affirmation
and affirmation
comme si s'approprier
as if appropriate
la C5
C5
permet de conserver
keeps
une part du lien
part of the link
avec le père
with the father
non mais tu vois
No, but you see.
tu vois
See?
j'ai répété
I repeated
t'es peut-être plus juste
Maybe you're fairer.
que moi sur mes
than me on my
souvent
often
sur mes projections
on my projections
après il y a des questions
then there are questions
y a-t-il un objet
Is there an object
du quotidien
Daily
qui pour vous
who for you
symbolise une personne
symbolizes a person
ou un moment
or a moment
de votre vie
in your life
donc pour vous
So for you
autre que la C5
other than C5
peut-être
Maybe.
est-ce que ça vous parle
Does that mean anything to you?
un objet du quotidien
an object of everyday life
qui symbolise
symbolizing
mon téléphone
my phone
pour moi mon téléphone
for me my phone
c'est très important
It's very important.
parce que
because
voilà
Here.
c'est ce qui me permet
That's what allows me
de me connecter
to connect
avec des gens
with people
pas forcément
not necessarily
de la bonne manière
in the right way
parce que les réseaux sociaux
because social networks
ça apporte du positif
It brings positive
mais pas que
but not that
ça apporte aussi
It also brings
beaucoup de négatif
a lot of negative
et t'arrives à te distancer
and you get away
parce que souvent
because often
on va dire
Let's just say
pour un commentaire positif
for a positive comment
et un commentaire négatif
and one negative comment
tu vois
See?
tu vas retenir
You're gonna hold back.
que le négatif
the negative
t'arrives à te focus
you get to focus
sur le positif
on the positive
toi ou quoi ?
You or what?
je me focus plutôt
I'm focusing rather
sur le négatif
negative
parce que c'est très très très
because it's very very very
blessant
Injuring
surtout si c'est des commentaires
especially if it's comments
qui parlent de moi
Talking about me
qui sont pas très sympas
who are not very nice
mais t'as du mal
But you're having trouble.
à ne pas regarder
not to watch
bon moi je regarde
I'm watching.
plus trop maintenant
not too much now
enfin non non
no no
remarque non non
je regarde
I'm watching
parce que
because
j'aime bien voir
I like to see
la vie des gens
people's lives
en fait moi je regarde
Actually, I'm watching.
pas pour
not for
pas pour voir
Not to see
s'il y a des commentaires
if there are comments
négatifs
negative
mais je regarde
but I'm watching
parce que j'aime bien
because I like it
voir les gens
Seeing people
me féliciter
Congratulations
dans les commentaires
in the comments
me dire bravo
Say bravo
mais
but
mais quand il y a
But when there is
des commentaires négatifs
negative comments
effectivement
actual
ça me blesse
It hurts me.
mais beaucoup
but many
ok
Okay.
donc ouais
So yeah.
je comprends
I understand.
ouais
Yeah.
c'est un truc
It's something.
j'essaye de m'en préserver
I'm trying to protect myself.
un maximum
maximum
mais c'est vraiment difficile
But it's really hard.
de pas regarder les commentaires
not to watch the comments
après
after
il faut aussi se dire
We must also say
et ça c'est quelqu'un
And this is someone
qui l'avait dit
who said so
dans le podcast
in the podcast
qui m'a fait beaucoup réfléchir
who made me think a lot
c'est que 90%
That's 90%.
des commentaires négatifs
negative comments
que tu lis
that you read
c'est un enfant de 13 ans
He's a 13-year-old.
qui t'a envoyé
who sent you
enfin c'est
I mean, it's
on voit pas les personnes derrière
we don't see the people behind
quoi
what
ouais nous c'est toujours des comptes
Yeah, we're still accounts.
alors je pense que c'est des vrais comptes
So I think they're real accounts.
c'est pas des trolls
They're not trolls.
mais alors ça va être des trucs
But then it's gonna be stuff.
mais ultra violents
but ultra violent
quoi
what
ah ouais
Yeah.
mais il y en a très peu
but there are very few
la majorité du temps
the majority of the time
je pense que les gens
I think people
quand ils aiment pas stéréotypie
when they don't like stereotyping
ils le disent pas
They don't say it.
puis c'est tout
then that's it.
ce que j'arrive à comprendre
what I can understand
étant donné les problématiques
Given the problems
que ça peut dégager
that it can clear
mais dans les trucs
But in the stuff
qu'on a eu le plus agressif
that we had the most aggressive
c'est clairement des trucs
It's clearly stuff.
bien extrême droite
very extreme right
c'est des gens qui voient du complot
They're people who see conspiracy.
ils voient des trucs pas possibles
They see things that aren't possible.
ils vont dire
They'll say
ça y est voilà des voix
There's voices there.
pour le
for
c'est pour ça que j'ai dit
That's why I said
les droits toutes gauches
All-left rights
alors apparemment
then apparently
pour certaines personnes
for certain persons
c'est vraiment genre
It's really like
ça représente
It means
l'ultra gauche
the ultra left
stéréotypie
stereotyping
je vois pas ce qu'il y a de si
I don't know what's going on.
enfin je veux dire
I mean,
pourquoi pas
Why not?
mais je veux dire
but I mean
c'est pas
It's not
alors que vous faites une pub
while you're advertising
pour les Citroën C5
for Citroen C5
en plus
more
française
French
la voiture française
the French car
avant tout quoi
first of all what
on aurait pu faire sur la BMW
We could have done it on the BMW.
mais même pas
but not even
on a fait
We did.
non mais c'est
No, but it's
des trucs
stuff.
des trucs hallucinants
amazing stuff.
des commentaires
comments
d'une violence
Violence
avec des gens
with people
je vais aller voir les comptes
I'll go check the accounts.
qui ont 5-6 followers
who have 5-6 followers
qui ont pas mal de
who have a lot of
je sais pas
I don't know.
qui ont des tanks militaires
who have military tanks
en fond des coins
deep corners
ou c'est des bottes
or they're boots.
mais je crois
but I think
non
No
ça a l'air plutôt
That sounds pretty good.
des gens un peu
People a little
clairement d'extrême droite
clearly from far right
tout le monde
Everyone
des trumpistes
Trompists
l'équivalent
the equivalent
trop chelou
Too bad
qu'on compte du temps
that we count time
à perdre
to be lost
oui oui encore une fois
yes yes again
c'est tout ce temps
It's all this time.
ok
Okay.
c'est le vie
It's life.
et quel objet
and what purpose
alors on a pas eu l'objet
So we didn't get the object.
les objets que je connais
the objects I know
par coeur
by heart
je dirais que c'est
I'd say it's
il y a des objets
There are objects
comme ça
Like this
qu'on connait par coeur
that we know by heart
dans la forme
in form
mais vraiment
But really
je vois la ventoline
I see the ventolin
moi j'en ai pas mal
I've got a lot.
le téléphone
the telephone
je connais pas
I don't know.
ma guitare
my guitar
c'est vrai
That's right.
ma strato
my strato
je la connais
I know her.
je peux fermer les yeux
I can close my eyes.
j'ai l'impression
I feel
d'avoir passé tellement de temps
for spending so much time
avec cet objet là
with this object there
que je le connais par coeur
that I know him by heart
les frettes
frets
les cordes
strings
l'intégralité
all
le pan coupé
the slice cut
et du coup
and so
t'as abandonné
You gave up.
Fender pour Gibson
Fender for Gibson
du coup
and
on change de podcast
we change podcast
là t'as Flying V
There you have Flying V
c'est une Flying V
It's a Flying V.
que t'as
that you have
à Payette
to Payette
j'ai les deux
I have both
ah t'as les deux
You got both.
ok
Okay.
j'ai les deux
I have both
mais là
but there
pour que tu saches
so you know
pour tout savoir
to know everything
elle est actuellement
it is currently
en train de se refaire pailleter
Remake yourself glittering
parce que le vernis
because the varnish
n'avait pas été le bon
had not been the right one
parce que c'est une
because it's a
on n'osait pas te le dire
We didn't dare tell you.
c'est quelque chose
It's something.
voilà
Here.
le vernis
varnish
il y a les plus grosses paillettes
There are the biggest glitters
qui vont être faites
that will be made
et je vais changer de micro
And I'm gonna change my microphone.
parce que je vais pouvoir
'Cause I'm gonna be able to
tourner avec
spin with
on va partir
We're leaving.
sur des micros Gibson
on Gibson microphones
la petite bobine
the small coil
la petite bobine là
the little coil there
le temps file
Time is running
j'ai quelque chose
I got something.
à te proposer
to propose
Stanislas
si tu le souhaites
if you wish
j'ai mis
I put
toutes tes chansons
all your songs
à Léo
To Leo
et je lui ai dit
And I told him
tiens Léo
Here's Leo.
écris-moi une chanson
Write me a song
à la manière de Stan
like Stan.
est-ce que ça t'intéresserait
Would you care?
de lire
read
ce qu'elle a fait
what she did
et après qu'on puisse
and after we can
juger si c'est pas mal
Judge if it's not bad
ma chaise rouge
my red chair
elle est spéciale
She's special.
elle parle avec moi la nuit
She talks to me at night
elle me raconte l'histoire
She tells me the story.
des arbres
of trees
d'où elle vient
where she came from
elle dit qu'elle a vu
She says she saw
des forêts
on Forests
des ours
bear
des renards
foxes
avant d'être coupé
before being cut
pour finir chez Ikea
to finish at Ikea
c'est pas grave
It's okay.
elle aime bien
She likes it.
sa nouvelle vie
his new life
parce que je suis là
'Cause I'm here
pour l'écouter
to listen to it
ma chaise rouge
my red chair
c'est comme un trône
it's like a throne
mais pour les gens simples
But for simple people
je m'assois dessus
I sit on it.
je deviens un roi
I become a king
elle me porte
She's wearing me.
comme si j'étais
as if I were
un empereur
an emperor
un Napoléon
a Napoleon
qui mange des chips
eating chips
en regardant la télé
watching TV
ma chaise rouge
my red chair
ma meilleure amie
my best friend
elle est là
She's here.
quand je pleure
when I cry
elle est là
She's here.
quand je ris
when I laugh
je veux qu'elle m'emmène
I want her to take me
en vacances
on holiday
en Italie
Italy
sur un Vespa rouge
on a red Vespa
elle et moi
She and I
pour la vie
for life
un jour
one day
j'ai prêté
I lent
ma chaise rouge
my red chair
à mon voisin
to my neighbor
il l'a mis
He put it on.
sur son balcon
on its balcony
sous la pluie
in the rain
ah le salaud
Oh, the bastard.
je lui ai crié dessus
I yelled at him.
je lui ai dit
I told him.
respecte-la
respect it
c'est pas juste du bois
It's not just wood.
c'est une histoire
It's a story.
depuis
since
elle est un peu fâchée
She's a little angry.
elle grince des pieds
She's squeaking feet.
mais je lui parle doucement
But I'm talking to him softly.
je lui ai dit
I told him.
ça va aller
It's okay.
je t'aime
I love you
je suis là pour toi
I'm here for you.
elle m'écoute
She's listening to me.
elle
it
pardonne
forgive
parce que c'est une chaise
because it's a chair
pas une chaise normale
not a normal chair
mais une
but one
qui sait tout
who knows everything
sur la vie
on Life
ma chaise rouge
my red chair
ma meilleure amie
my best friend
elle est là
She's here.
quand je pleure
when I cry
elle est là
She's here.
quand je ris
when I laugh
je veux qu'elle m'emmène
I want her to take me
en vacances
on holiday
en Italie
Italy
sur un Vespa rouge
on a red Vespa
elle et moi
She and I
pour la vie
for life
ma chaise rouge
my red chair
c'est pas une chaise
It's not a chair.
comme les autres
like others
elle connait mes secrets
She knows my secrets.
elle sait
She knows.
ce que je pense
what I think
je crois qu'elle est vivante
I think she's alive.
mais juste pour moi
but just for me
un jour
one day
elle m'a dit
She told me.
ne t'inquiète pas
Don't worry.
on va aller loin
We're going far.
très loin
far away
alors je l'ai mise
So I put it on
dans ma voiture
in my car
et on est partis
and we left
voir la mer
see the sea
ma chaise rouge
my red chair
elle était heureuse
She was happy
on a regardé
We looked.
le coucher du soleil
sunset
ensemble
together
elle m'a dit
She told me.
merci de m'avoir ramené
Thanks for bringing me back.
à la nature
Nature
et moi j'ai pleuré un peu
and I cried a little
parce que c'est ça
'Cause that's it.
la vraie vie
real life
une chaise rouge
a red chair
un ami fidèle
a faithful friend
et un coucher de soleil
and a sunset
sur le dos du ciel
on the back of the sky
qu'est-ce que t'en penses ?
What do you think?
waouh
Wow.
très bien
All right.
très très bien
Very well
ah ouais moi j'avoue
Oh, yeah, I confess.
elle m'a aimé
She loved me.
ça marche
It works.
attends elle est super jolie
Wait, she's super pretty.
c'est moins bien
It's less good.
mais ça marche
But it works.
ah bah oui c'est moins bien
Oh, yeah, it's less good.
clairement
clearly
on voit d'ailleurs
We can also see
que c'est moins du coup
that it's less of a thing
c'est moins percutant
It's less striking.
c'est beaucoup plus tiré
It's a lot more shot.
sur l'intégralité de l'histoire
on the whole story
t'as pensé quoi ?
What did you think?
c'est très très beau
it's very beautiful
moi j'ai beaucoup aimé
I loved it very much.
moi je pense que t'aurais mis un truc
I think you'd have put something on.
t'aurais dissimulé
You'd have hidden
dans ce texte là
in this text there
t'aurais dissimulé
You'd have hidden
deux ou trois phrases
two or three sentences
beaucoup plus fortes
much stronger
mais oui
but yes
sinon c'est vrai qu'on a un peu
Or it's true that we have a little
ta patte quand même
Your leg still
c'est assez fou
It's crazy enough.
ouais ouais
Yeah.
c'est un peu presque
It's almost a bit.
fable
ce que j'ai trouvé fou
what I found crazy
c'est l'évocation un peu
It's a little evocation.
de l'envie de voyage
of the desire for travel
qui semble te titiller
that seems to tickle you
en ce moment
Right now.
ah bah d'ailleurs
Oh, my God.
excusez moi
Excuse me.
je viens de penser à un truc
I just thought of something.
je me suis dit que si jamais
I thought if ever
j'écris des nouveaux textes
I write new texts
pour un autre album
for another album
qui pour le
which for the
encore le nouvel album
again the new album
enfin pour l'instant
finally for now
on a déjà notre nouvel album
We already have our new album
mais la prochaine fois
but next time
je le ferai rédigé
I'll write it down
par Tchad GPT
by Chad GPT
tu vas faire grâce à tes dents
You'll do thanks to your teeth
il y a plein de gens
There are lots of people
qui le font
who do
ils le disent pas
They don't say it.
c'est ça
Right.
c'est comme les crottes de nez
It's like the noses.
tu vois
See?
donc toi ça te fait pas peur
So you're not scared.
du coup ?
So?
c'est vrai que ça fait
It's true that it does.
un peu peur
a little scared
oui
yes
il faut juste trouver
We just have to find
l'équilibre quoi
balance what
c'est ça
Right.
comme un outil
as a tool
c'est ça
Right.
moi je sais que j'utilise
I know I use
comme je disais à chaque fois
like I said every time
pour faire mes mails
to make my emails
qui m'angoisse
who distresses me
pour la CAF
for CAF
ou des choses comme ça
or things like that
moi Tchad GPT
me Chad GPT
ça va être une ressource
It's gonna be a resource
et une aide
and assistance
mais tu crois qu'ils le savent justement
But you think they know that.
la CAF
CIF
au pôle emploi
Employment
ils savent très bien
they know very well
tout d'un coup
suddenly
ça devient ultra rédigé
It becomes ultra-written
c'est clair
That's clear.
ça fait 6 mois
It's been six months.
que les gens
that people
ont envoyé des super mails
sent super mails
et ben voilà
There you go.
mais ça fait 2 ans
But it's been two years.
qu'on vous demande
We ask you
c'est vraiment
It really is.
attends Stade
wait Stade
j'ai une question
I have a question.
et du coup
and so
si tu penses
if you think
utiliser Tchad GPT
use Chad GPT
pour écrire une prochaine chanson
to write a next song
est-ce qu'il y a une partie de toi
is there a part of you?
qui va dire
which will say
j'ai triché ?
I cheated?
je pense que je regretterais un peu
I think I'd regret it a little.
si jamais je fais rédiger un texte
if I ever have a text written
par Tchad GPT
by Chad GPT
je pense que c'est mieux
I think it's better.
si ça vient vraiment de moi
If it really comes from me
ouais mais si je te donne l'argument
Yeah, but if I give you the argument,
que ça vient quand même de toi
that it still comes from you
vu que c'est toi
since it's you
qui as l'idée
who has the idea
de faire la chanson
to make the song
sur le sujet que tu auras choisi
on the subject you have chosen
qui ensuite va diriger
who will then lead
l'intelligence artificielle
artificial intelligence
dans la créativité
creativity
que t'as envie
that you want
donc le produit fini à la fin
so the finished product at the end
vient quand même de toi
Still from you
vu que t'es un peu le maître d'oeuvre
Seeing as you're a bit of the boss
et pas l'ouvrier
and not the worker
oui on peut le voir
Yes, we can see it.
sur cet angle aussi
on this angle too
on peut le voir
We can see it.
sur cet angle
at this angle
et par cette question
and by this question
je parle évidemment
I'm obviously speaking.
de moi
of me
on a un message
We have a message.
d'une auditrice
an auditor
Lizzie
qui nous a laissé
who left us
un message vocal
a voice message
l'autre jour
the other day
j'avais un date
I had a date.
avec une fille
with a girl
et on s'était donné rendez-vous
and we had an appointment
dans un resto
in a restaurant
qui était pas
who wasn't
c'était pas hyper chic
It wasn't super chic.
mais c'était pas
But it wasn't
un fast food non plus
a fast food too
tu vois
See?
et le truc c'est
And the thing is
qu'on n'avait pas réservé
that we didn't book.
du coup quand on arrive au resto
So when we get to the restaurant
le mec nous dit
the guy tells us
bah désolé
Well, sorry.
il n'y a plus de place
There's no room left
donc on était un peu
So we were a little bit
on était un peu emmerdés quoi
We were a little bored.
et on se dit
and we say
c'est pas grave
It's okay.
t'inquiète
Don't worry.
on rebondit
♪ We bounce ♪
on trouve une boutique à côté
There's a shop next door.
on s'achète un truc
We're buying something.
et on s'installe
and we move in
en face du resto
in front of the restaurant
un peu en mode provoque
a little in mode causes
mais suffisamment loin
but far enough
pour qu'il puisse rien dire
so he can't say anything.
tu vois
See?
et on commence à parler
And we start talking
on commence à se dragouiller
We're starting to scramble
un peu tu vois
A little bit.
et on en vient
And we're coming
à parler musique
to speak music
et donc moi je parle
And so I'm talking
de la stéréotypie
Stereotyping
parce que j'aime bien
because I like it
ce qu'ils font
what they do
et puis je suis autiste
And then I'm autistic.
du coup c'est toujours cool
So it's always cool.
de voir des collègues neuroa
to see colleagues neuroa
faire des projets cool
make cool projects
comme ça quoi
like this
et on est toujours
and we're still
devant le resto
in front of the restaurant
le serveur nous regarde
the server is watching us
des fois un peu en coin
Sometimes a little around
mais il ose rien dire
but he dared not say
parce qu'on n'est pas
because we're not
on n'est pas dans le resto
We're not in the restaurant.
non plus quoi
neither what
et la conversation
and the conversation
commence à dévier
Start to deviate
sur Star Wars
on Star Wars
et la meuf me dit
And the girl tells me
moi Star Wars
me Star Wars
je suis plutôt
I'm more like
mi figue mi raisin
Mi fig mi grape
ok
Okay.
fin du premier message
end of first message
et alors là
And then there
la deuxième partie
Part II
ne fait que 7 secondes
only 7 seconds
donc je suis
So I'm
excusez moi
Excuse me.
j'étais un peu surpris
I was a little surprised.
parce que je voyais pas trop
because I didn't see too much
le rapport au début
the report at the beginning
avec la stéréotypie
with stereotyping
donc là
So here
on peut deviner
We can guess.
ce qu'il va dire
what he'll say
parce qu'il y a 7 secondes
because 7 seconds ago
d'après moi c'est genre
I think it's like
quand pensez-vous
when do you think
tant pis
So bad.
j'espère que c'est pas ça
I hope it's not that.
et toi
and you
et tu mi figue mi raisin
and you're half grapes
fuck
moi d'après moi
I think so.
c'est genre
It's like
et donc je me suis levé
And so I got up
et je n'ai jamais
and I never have
revu cette personne
reviewed this person
on lance ?
Let's launch?
ouais
Yeah.
du coup ma question c'est
So my question is
c'est quoi votre fruit préféré
What's your favorite fruit
entre la figue et le raisin ?
between fig and grapes?
c'est une bonne question
That's a good question.
le kaki et la mangue
khaki and mango
le kaki et la mangue ?
khaki and mango?
meilleure réponse
better response
oh la vache
Oh, cow.
je ne sais même pas
I don't even know.
sa goûte de coulée le kaki
his taste of casting the khaki
ce sera
It will be
je pense aussi
I think so too.
le nom de l'épisode
the name of the episode
kaki et la mangue
khaki and mango
le kaki et la mangue
ça vient d'où le kaki ?
Where's the khaki coming from?
Japon
Japan
en Chine
China
il y en a énormément en Chine
There's a lot in China
ok
Okay.
c'est en France
It's in France.
ok
Okay.
bon bah merci
Good, thank you.
moi je suis
I am
j'ai envie de rebondir
I want to bounce
sur le kaki
on the khaki
en disant que je suis tombé
saying I fell
sur une vidéo
on a video
qui était un tutoriel
which was a tutorial
pour apprendre à couper
to learn how to cut
un kaki en deux
a khaki in two
et donc c'est une meuf
And so she's a chick.
qui prend un kaki
who takes a khaki
un couteau
a knife
et qui le coupe en deux
And cut it in half
sur une planche
on a board
et elle fait
and she
voilà
Here.
vous appuyez
you press
vous mettez bien au milieu
you put right in the middle
et là
and there
le kaki est ouvert en deux
the khaki is open in two
et je crois que la vidéo
and I think the video
elle dure 7 secondes aussi
it lasts 7 seconds, too
donc
so
un bon tuto en soi
a good tuto in itself
je commence à m'inquiéter
I'm starting to worry.
un peu sur tes habitudes
a little bit about your habits
de vidéos
of videos
de consommation internet
Internet consumption
vraiment là
really there.
je sais que t'essaies
I know you're trying.
de te distancer
to distance you
de l'extrême droite
far right
et tout
and all
mais alors vraiment
But then really
d'aller sur des vidéos
to go on videos
c'est chaud
It's hot.
fig ou raisin
fig or grapes
on répond pas du coup
We don't answer the question.
moi je suis plus raisin
I am more grapes
moi je crois
I think so.
moi je suis raisin
I am a grape
ouais
Yeah.
vas-y je veux dire fig
I mean fig.
c'est fou
It's crazy.
fig qui sort du
fig coming out of the
vraiment de larmes là
Really tears there.
même cuisse c'est bon
same thigh is good
ah mais non
ah but not
j'allais dire du foie gras
I was gonna say foie gras.
pas du tout
Not at all
veg
tu es veg
You're veg
ouais ouais
Yeah.
plutôt raisin
rather grapes
boring
et puis après
and then
avec du raisin
with grapes
on fait du bon vin
We make good wine
ah bah oui voilà
Ah, yes, that's it.
c'est vrai
That's right.
donc on change pas
So we don't change.
en tout cas merci beaucoup
Anyway, thank you very much.
donc on rappelle
So we call back
Patami
qui est disponible
which is available
il est disponible
it is available
depuis un mois
a month ago
un partout
one everywhere
streamer fort
streamer strong
super cadeau de noël
great Christmas gift
voilà
Here.
streamer fort
streamer strong
même s'il est revenu
even if he's back
de Spotify
of Spotify
et tout c'est compliqué
and it's all complicated.
donc il faut streamer
so you have to stream
encore plus fort
even stronger
ou acheter le vinyle
or buy vinyl
acheter le vinyle
buy vinyl
le merch
Merch
partout
everywhere
le cd
the cd
on vous voit un peu partout
we see you everywhere.
j'imagine
I guess.
en concert bientôt
in concert soon
à Pantin
To Pantin
à Paris
in Paris
oui bah il y a la maroquinerie
Yeah, well, there's leather goods.
mais c'est complet
But it's full
meilleure salle de Paris
best room in Paris
donc c'est un régal
So it's a treat.
c'est super de pouvoir jouer là-bas
It's great to be able to play there.
à Pantin j'ai vu
In Pantin I saw
en janvier
in January
oui on fait un Pantin
Yes we make a Pantin
en janvier aussi
in January too
en janvier
in January
faut prendre vite les places
We need to get the seats fast.
je crois qu'il y a plus
I think there's more
beaucoup
many
ok
Okay.
et puis il me fait ce toche
And then he gives me that toche
j'imagine peut-être
Maybe I can imagine.
quand il fera beau et chaud
when it will be beautiful and warm
oui
yes
j'ai pas toutes les dates en tête
I don't have all the dates in mind.
elles sont en train
they're in the process
de sortir sa pop-up
to release his pop-up
là sur le calendrier
there on the calendar
donc j'ai pas tout en tête
So I don't have everything in mind.
il y a aussi
There is also
nouvelle série
new series
disponible
available
enfin
finally
je sais pas si on peut
I don't know if we can
utiliser ça comme série
Use this as a serial
c'est une mini-série
it's a mini-series
un peu drôle
A little funny.
où on voit un peu
where you can see a little
tous les moments de vie
all moments of life
et ça
And this
on voit bien la montée
You can see the climb.
d'astéréotypie
astereotypic
entre le moment
between the moment
et de l'extrême droite
and the far right
en France
in France
et de l'extrême droite
and the far right
en France
in France
parce que c'est
because it's
au même moment
at the same time
d'ailleurs
Indeed
coïncidence
coincidence
je le crois pas
I don't believe it.
c'est là où on va voir
That's where we're gonna see
le complot encore
the plot still
tu vois
See?
on en parlait de temps
We were talking about time.
oui oui
yes yes
il y a un épisode
there's an episode
qui sort tous les jeudis
that comes out every Thursday
le premier
the first
qui est sorti la semaine dernière
that came out last week
et qui s'appelle
and called
ça c'était avant
That was before.
que tu sois une star
that you're a star
je crois je sais plus
I think I don't know.
ça c'est quand t'étais pas une star
That's when you weren't a star
je crois
I think so.
c'est ça ouais
Yeah.
et on voit
and we see
oui entre la sortie du film
yes between the release of the film
et après
and after
le film
the film
l'énergie positive des vieux
the positive energy of the old
je sais même pas
I don't even know.
où on peut voir
where you can see
il est sur Tank
He's on Tank.
Tank en ce moment là
Tank right now.
l'énergie positive des vieux
the positive energy of the old
c'est un film aussi
It's a movie too.
ouais
Yeah.
l'énergie positive des vieux
the positive energy of the old
c'est un album
It's an album.
et un film ouais
and a movie yeah
ok
Okay.
film de gauche
left film
je te rassure
I assure you
ok ok
Okay, okay.
c'est très bien
It's fine.
très très bien
Very well
que j'ai eu la chance
that I was lucky
de voir au cinéma
to see at the cinema
ah non c'est pas ça
Oh, no, that's not it.
la chanson c'est les dieux
the song is the gods
l'énergie positive des dieux
the positive energy of the gods
c'est une chanson
It's a song.
c'est un album
It's an album.
et c'est aussi le nom du film
and that's also the name of the movie
ah oui d'accord ok
Yeah, okay, okay.
parce que j'ai écouté tout à l'heure
because I listened earlier
ça là
That's it.
pareil
the same
en plus étant dans le truc
plus being in the thing
de mythologie et tout
Mythology and everything
en ce moment
Right now.
en l'écoutant j'étais genre
Listening to him I was like
ah ouais
Yeah.
il y a une chanson
There's a song
qui s'appelle dieux aussi
which is also called gods
ah c'est dieux alors
Ah it's gods then
oui dans Patamine
Yes in Patamine
ah bah là
Ah, there.
si tu cherchais
If you were looking
si tu sais des recherches
if you know any research
ah ouais
Yeah.
sauf que c'est un peu
Except it's a little bit
c'est crossover
It's crossover.
un peu avec la série
a little with the show
Xena la Guerrilla
j'ai eu la ref
I got the ref.
ah ouais
Yeah.
gros fan de Xena aussi
big fan of Xena too
ah bah oui
Yeah.
vous pouvez y trouver
you can find it
ce que vous voulez
whatever you want
de toute façon dans l'album
Anyway in the album
il y a Stan bien sûr
There's Stan of course.
il y a Johan
There's Johan.
il y a Claire
There's Claire.
Aurélien
Aurelian
on a Akli en Gastar
We got Akli in Gastar.
qui fait partie
which is part of
qu'on peut voir au Papotin aussi
that we can see at the Papotin too
et qui est un super dessinateur
And who is a super cartoonist
un super illustrateur
a super illustrator
qui est fan
who's a fan
de tous les univers animaliers
of all animal worlds
il est incroyable
He's amazing.
et on a toujours
and we still have
Félix Jubergia
Felix Jubergia
l'homme de l'ombre
the man of the shadow
qui signe encore un texte
which still signs a text
sauf que cette fois
except this time
il l'interprète en duo
he interprets it in duet
avec Johan en voix machine
with Johan in machine voice
ok
Okay.
donc c'est
So it's
donc voilà
So here we go.
Patamine en recommande
Patamine recommends
bah ouais ouais
Yeah.
non c'est un très très bon album
No, it's a very good album.
et puis
and then
vous pouvez vivre
you can live
beaucoup d'émotions
many emotions
et avec plusieurs profils
and with several profiles
qui nous guident
who guide us
à travers cet univers
through this universe
en tout cas merci beaucoup
Anyway, thank you very much.
Rémi
Remi
toi
You
bah moi en janvier à Toulouse
bah me in January in Toulouse
il faut absolument remplir
you must absolutely fill
cette salle
this room
j'ai eu pas mal de messages là
I got a lot of messages here.
donc j'ai l'impression
So I feel
que c'est bien parti
That's all right.
j'espère que ça sera complet
I hope it's complete.
mais ouais
but yeah.
je suis trop content
I'm too happy.
de faire ton autre time term
to do your other time term
et on vous invite bien sûr
And we invite you of course
à noter le podcast
to note the podcast
ça nous sert beaucoup
It's very useful.
et aussi vous pouvez
and also you can
commenter chaque épisode
comment on each episode
et on a essayé
and we tried
d'établir quelque chose
to establish something
un peu rigolo
A little funny.
c'est
It's
mettez l'émoji prout
Put the Emoji Prout
en commentaire
in comment
ça prend juste
It just takes
3 secondes
3 seconds
ah c'est ça
That's right.
je me posais la question
I was wondering
pourquoi il y en avait autant
Why there were so many
voilà
Here.
et ça peut nous aider
And it can help us.
pour être référencés
to be referenced
pour combattre l'extrême droite
to fight the far right
on le rappelle
we call him back.
et on vous remercie
And we thank you
un peu contre les extrêmes
a little against extremes
ouais exact
Yeah, right.
merci à vous
thank you
et merci beaucoup
and thank you very much.
et puis on se retrouve
And then we meet again.
à très vite
very soon
au revoir
Goodbye.
générique
generic
je suis de t'inquiète
I'm worried about you.
c'était là
It was there.
merci beaucoup les amis
thank you very much, friends
c'était super
It was great.
j'espère que les gens
I hope people
on va pas croire qu'on est droite
We're not gonna believe we're right.
oh là non
Oh, no.
t'inquiète pas
Don't worry.
je pense qu'il faut
I think we should
on revient sur
we're back on
et là on fait
And then we do
j'imagine c'est
I imagine it's
carré ou
square or
Christophe
tu penses qu'il faut
You think we have to
qu'on
that we
on appuie sur le rond
press the round
sur le carré
on the square
pour arrêter l'enregistrement
to stop recording
je dirais
I'd say
le carré
square
je trouve
I find
peur
fear
j'ai mon avis
I have my opinion.
tu sais
You know.
en
in
we
We
y
millions
million
eux
they
qui
who
dont
of which
on
est
is